# 看看新闻 - 本期看点 (共50条)

- 来源：https://www.kankanews.com/program/KBkDwmqwldZ/2026-05-25
- 时间：2026-05-25

---

1. 20260525《上海早晨》

2. 今日话题：中本、中高职贯通招生热度攀升，你怎么看？

3. 神舟二十三号载人飞船发射取得圆满成功

4. 神舟二十三号航天员乘组顺利进驻“天宫” 中国航天员完成第8次“太空会师”

5. 洋山港 全球最大LNG双燃料集装箱船首航 服务中欧航线

6. 优质医疗资源下沉社区 三甲医院自制药“飞”入社区医院

7. 同济大学科技中学今年招生 校园开放日面对面交流

8. 沪上旅游业迎“考后减压游”报名高峰

9. 特朗普：美伊协议“尚未完全谈妥”

10. 伊朗最高领袖顾问：管控霍尔木兹海峡是“合法权利”

11. 以军对黎巴嫩南部实施打击

12. 俄军对乌实施大规模打击 乌方称空袭已致数十人伤亡

13. 日本冲绳县知事玉城丹尼收到死亡威胁邮件

14. 山西沁源一煤矿发生瓦斯爆炸事故 已致82人遇难 另有2人失联正全力搜救

15. 网红主播叫卖“纯牛肉”声称“假一赔万”实为合成肉 直播间购买“纯牛肉”配料表含多种成分

16. 今天雨势仍强劲 鄂皖豫湘等地有暴雨 国家防总针对安徽启动防汛四级应急响应

17. 自然资源部与中国气象局发布地质灾害气象风险预警 皖南鄂东等地局地地质灾害气象风险高

18. 重庆永川：瞬时强降雨致多人失联 正全力救援

19. 重庆发布地质灾害橙色预警 未来三天重庆仍将有强降雨 主要出现在夜间时段

20. 上海持续阴雨潮湿 阴干衣物频发异味

21. 因明星晒照 北京一胡同厕所竟成“打卡点” 盲目打卡扰民生 追星切勿失分寸

22. 网传高铁行李架上掉下蛇？官方辟谣

23. 拒绝人情套路 “00后”花式随礼玩转新式婚礼

24. 水果吃多会得脂肪肝？医生辟谣

25. 地铁连线：早高峰到来 出站客流以通勤客流为主

26. 交通连线：目前部分区域发布大雾预警 气象预报今天仍有降雨 提醒驾驶员注意天气和路况变化

27. 一卡畅行长三角 113项便民服务解锁跨省同城新生活

28. 上海环球美食超级争霸赛 各国烧烤大比拼 舌尖战场迎“烤”验时刻

29. 在上海，年轻人都爱吃什么环球美食？

30. 打造多元消费场景 2026大世界演艺娱乐消费季启幕

31. 陪宝贝提前过“六一” 上海城市建设者亲子“家”年华 嗨翻初夏

32. 上海科技节：科普大咖现场助阵 科创市集成青少年“科技游乐场”

33. 百年历史建筑 白尔登公寓开启修缮

34. 上海：小球带动全城热情 乒乓球嘉年华16区擂台打响

35. 长三角千逾名游泳小将聚申城 碧波逐梦提升技能

36. 揭秘：长期照护师考证考点啥？

37. 面对突发上海轨交秒速响应 众人合力救助昏厥乘客

38. 百岁老人深夜迷途走失 警方地毯式搜索寻人

39. 高龄老人被困芦苇荡 无人机支援民警及时解救

40. 20多克金项链无人认领急坏公交人 民警出马寻回失主

41. 小心！你买的金豆盆景可能涉嫌违法犯罪

42. 批阅文章就能“躺赚”？小心是陷阱

43. 伊朗媒体称美伊尚未达成最终谅解备忘录

44. 以总理：与伊朗达成的协议必须消除伊朗“核威胁”

45. 第79届戛纳电影节闭幕 罗马尼亚导演蒙久再获“金棕榈奖”

46. 伊朗队将世界杯驻地从美国改至墨西哥

47. 世界杯热情与票价齐飞 迈阿密球迷直呼“看不起”

48. 巴基斯坦一客运列车遭爆炸袭击 上百人死伤

49. 德国：杜塞尔多夫两辆电车相撞 致数十人受伤

50. 白宫附近枪击案嫌疑人身份曝光

