# 看看新闻 - 本期看点 (共48条)

- 来源：https://www.kankanews.com/program/KBkDwmqwldZ/2026-05-03
- 时间：2026-05-03

---

1. 20260503《上海早晨》

2. 今日话题：为上海美食代言 分享您的私藏餐厅！

3. 花香与咖啡香带旺假日 “五一”北外滩人气爆棚

4. 金山：烟花秀点亮城市沙滩 “东方神话”写进夜空

5. 谁能问鼎金盘子奖？《上海环球美食超级争霸赛》今晚开播！

6. 记者观察：环球美食赛事赋能申城餐饮活力 “五一”假期舌尖消费持续升温

7. 国球热燃动申城 “第二现场”激活消费活力

8. 创10年同期新高！上海4月二手房成交超2.87万套

9. 伊朗媒体披露伊方最新谈判方案：14点提议 聚焦终战

10. 伊朗军方官员：已为美方军事冒险做好充分准备

11. 阿联酋恢复航空正常运行

12. 古巴外长：美国对古攻击上升至危险水平

13. “五一”假期 全国交通出行仍保持高位运行

14. 北京：圆明园三万平米牡丹花海进入最佳观赏期

15. 南京：大报恩寺推出“万匠来造塔”沉浸式明文化体验

16. 四川成都：“钢铁与荣耀”特展开幕 全景呈现欧洲骑士文化脉络

17. 多地消费场景上新 “体验经济”激发文旅新活力 河南郑州：电影小镇提供“沉浸体验”

18. 河北正定：擂鼓募兵 子龙出征 常山战鼓敲响非遗传承

19. 浙江台州：沉浸式互动让山水文化“活”起来

20. 速速自查！出去玩时你的个人信息很可能就是这样泄露的

21. 部分省市试点“手机+”无卡便捷通行高速

22. 世界超级摩托车锦标赛匈牙利站 “张雪机车”再夺冠！

23. 环球马术赛第二个比赛日：三名中国骑手顺利完赛

24. 2026五一档火热开启 多元新片掀起观影热潮

25. 跟着电影去旅行

26. 全国首个交管机器人中队亮相杭州西湖

27. 汽车行驶中后排座椅放倒当床睡违法吗？

28. 7名女生坚持7小时夺得发呆大赛冠军 现场NPC搞怪、烧烤诱惑不断 有人3分钟就放弃

29. 最高奖100克金砖！河南一景区向全国网友发起短视频挑战赛

30. “雨伞羞耻症”上热搜！网友：合上 快合上！

31. 青浦：百联奥特莱斯 迎来“人流+销售”双高峰

32. 沪上假日消费新热点 “老建筑+酒店”预订火爆 太原别墅焕新归来 百年风采吸引粉丝打卡

33. 青浦水岸音乐节火热开唱 “潮音+市集”打造消费新场景

34. 上博人民广场馆5月6日起临时闭馆 观众闭馆前争睹热门大展

35. 热门展项“玻璃迷宫”升级焕新 上海玻璃博物馆假期人气旺

36. 普陀：“海上繁花”绽放 TOP中央公园音乐水幕喷泉开演

37. “毛孩子”运动秀 为复兴岛聚人气促消费

38. 青浦：大千天鹅湖庄园热气球造景浪漫“出片”

39. 繁花邂逅功夫机器人 方塔园上演“古今奇遇”

40. 冷江雨巷变身二次元狂欢地 动漫游戏妆造嘉年华开启

41. 漫游槎溪 国风拾趣！南翔古镇游园会亮相

42. 上海“新”青年：留下来做养老！湖南姑娘成了“上海小囡”

43. 特朗普称将审查伊朗提出的结束冲突新方案

44. 油价高企纾困计划失败 美国斯皮里特航空宣布停止运营

45. 韩国航空公司上调燃油附加费 停飞低收益航线

46. 德防长称驻德美军部分撤出计划“可以预见”

47. 菲律宾：马荣火山处于活动状态 形成火山碎屑流

48. 考核不达标 特斯拉CEO马斯克去年薪酬实发金额为零

