# 看看新闻 - 本期看点 (共50条)

- 来源：https://www.kankanews.com/program/KBkDwmqwldZ/2026-03-04
- 时间：2026-03-04

---

1. 20260304《上海早晨》

2. 今日话题：你会入手AI眼镜吗？什么功能是你最看重的？

3. 全国政协十四届四次会议3月4日开幕 3月11日闭幕

4. 全国两会召开在即 在沪全国人大代表启程赴京

5. 全国两会召开在即 在沪全国政协委员启程赴京

6. 十四届全国人大四次会议上海市代表团举行全体会议

7. 两会印记 我把民声带上会：别让网络烂梗围猎青少年

8. 元宵节商圈人气火爆 汤圆热销年味浓浓

9. 正月十五闹元宵 中外游客齐聚豫园灯会

10. 做灯笼闹元宵 重拾上海市民元宵记忆

11. 崇明：瀛光焕彩闹元宵 移动非遗展演年味浓

12. 元宵节遇上红月亮！一起“云赏月”

13. 香港：元宵节市民参与彩灯会 汤圆店铺人气旺

14. 王毅同以色列外长萨尔通电话 中方呼吁立即停止军事行动 防止战火进一步蔓延失控

15. 已故伊朗最高领袖哈梅内伊的遗体将被安葬于马什哈德

16. 美以对伊朗军事打击进入第四天 已造成伊朗787人死亡

17. 伊朗：指责美国“谎话连篇” 强调谈判期间未进行铀浓缩

18. 国际原子能机构：伊朗纳坦兹核设施“近日遭破坏”

19. 俄外长：没有看到伊朗发展核武器的证据

20. 特朗普称将切断贸易往来 西班牙回应：美国须尊重双边协定

21. 伊朗宣称切断霍尔木兹海峡 国际油气价格暴涨

22. 上海洋山港调整涉中东地区航运航线

23. 中东局势影响全球民航 中欧中非航线机票全线涨价

24. 世界移动通信大会 千问AI眼镜首秀 “中国智造”惊艳海外观众

25. AI竟能“推荐”真人微信号？记者实测存在撞号风险

26. 初一学生新学期收到“做家务教科书” 官方回复：免费正规教材，属劳动教育

27. 00后上海姑娘在食堂当面点师 在重复工作中找到热情与欢乐

28. 女子带1米长巨大豆荚坐飞机回东北引围观 机场工作人员回应：可以随身携带

29. 广东：木棉花盛开，“捡回去煲汤”冲上热搜 医生提醒：路边的木棉花不建议捡来食用

30. 地铁连线：早高峰到来 线网客流快速上升

31. 交通连线：本市机动车交通总量逐步恢复至节前正常工作日水平 交通早高峰时段 车流压力明显上升

32. 今年第二批次土拍：长宁内环稀缺宅地上架 起拍价55.6亿元

33. 杨浦 内江大板房竣工交付 160户居民收到“最好元宵礼物”

34. 元宵节逛美展 龙美术馆迎免费开放日

35. 上海：元宵佳节定终身 639对新人喜结连理

36. 上海樱花节来了 景随花移点亮“春日盛会”

37. 清明祭扫专线开启预售 新增上客点和踏青线路更便捷

38. 马年首场大型招聘会“开张” 人工智能重塑就业新格局

39. 上海全球创新医疗器械展览培训中心揭牌

40. 国际爱耳日 上课走神开小差？孩子可能是听疲劳

41. 一喷嚏听不见了？警惕“突聋”年轻化

42. 提升农村自建房出租安全 政府出资改造防盗窗

43. 出租屋内突发脑梗 五旬独身租客被送医急救 没有监护人签字 医院保守治疗输液维持

44. 母女落入“退改签”骗局 45万元被转走

45. 欧盟：担心伊朗局势引发“规模空前”难民潮

46. 马克龙：法国“戴高乐”号航母将部署在地中海

47. 英国：将加强驻塞浦路斯空军基地安保防御能力

48. 特朗普称美英关系“与过去截然不同了”

49. 亚马逊中东地区数据中心遭袭击 业务严重受扰

50. 巴基斯坦：打死数十名阿富汗武装人员

