# 看看新闻 - 本期看点 (共48条)

- 来源：https://www.kankanews.com/program/KBkDwmqwldZ/2026-06-01
- 时间：2026-06-01

---

1. 20260601《上海早晨》

2. 今日话题：六一儿童节，说说你的童玩记忆！

3. 老外扎堆、粉丝打“飞的”直奔上海 宇树科技亚洲首店开业

4. 上海环球美食超级争霸赛 “最懂打工人”的那一口！六位主厨比拼“白领简餐”

5. 上海环球美食超级争霸赛 “简餐”不简单 探寻藏在城市深处的美味

6. 国产“静脉胶”打破国外垄断 “蚯蚓腿”患者手术当天可出院

7. CBA总决赛：上海男篮客场大胜 拿到“冠军点”

8. 以总理称以军将进一步扩大在黎军事行动

9. 埃及强烈谴责以色列在黎巴嫩升级军事行动

10. 约旦河西岸发生驾车冲撞事件

11. 知情人士：伊朗将按自身立场修订伊美协议草案

12. 外卖新规实施在即 监管部门严查“碰瓷”知名品牌外卖店

13. 电车交养路费 是时候了吗？

14. 央视曝光劣质驱蚊产品 部分驱蚊产品用的是农药 标的是化妆品

15. 北方多地高温炎热持续 今明两天北方高温范围继续扩大

16. 哈尔滨高温之后突遭沙尘暴“一秒天黑”

17. “爷青回”！天涯社区6月1日起正式恢复访问

18. 盲盒卡牌“类赌博”倾向 警惕未成年人成瘾

19. 别样六一 废旧材料巧制礼服 亲子手工解锁温情童年

20. “粉丝”挤爆商场玻璃 线下活动失控遭取消 品牌方及相关艺人工作室发文致歉

21. 年轻人集体沉迷按摩 花式“续命”解锁解压新方式

22. 衣服按斤售卖 杭州一网红特卖店口碑两极分化

23. 地铁连线：早高峰到来 线网客流快速上升

24. 交通连线：周一早高峰交通压力较大 提醒驾驶员做好防暑遮阳措施 避免疲劳驾驶

25. 上海将加开42场次出入境办证夜间专场

26. 近百家商户入驻大华虎城 岚灵花鸟市场烟火气“平移”

27. 沪上市集百花齐放 “柔性监管”为市集经济优化营商环境

28. 黄浦：为内容创作者“种草”赋能

29. 银发冻龄 创作保鲜 人人都能成为UP主！

30. 首届中国台球职业联赛全面打响 上海久狮俱乐部正式亮相

31. “六一”娃娃游泳赛举行 普及运动尽显少儿朝气

32. 青浦：第二届亲子体育生活季正式启动

33. 闵行“我是歌王”比赛 草根选手也有大舞台 文艺氛围与商业人气双向提升

34. 江西省资溪县一私人游乐转盘突发倾覆 多名孩童险遭意外 当地通报：成立联合调查组

35. 浙江一女子在同一网店“仅退款”70余次 涉嫌诈骗罪被刑拘

36. 二手交易平台未经用户同意 将手机内照片“自动上架”？

37. 理财产品亏损谁该担责？法官：并非全是“买者自负”

38. 足球兴趣课学生受伤索赔23万 学校、同学责任边界如何界定？

39. 记者调查：非机动车停放点为何成为残疾车“弃置场”？

40. 物业“选聘”被指“作弊”？最终中标物业公司 被指“关联”代理公司

41. 伊朗总统府再度否认佩泽希齐扬辞职传闻

42. 俄称打击乌军目标 乌称袭击俄油气设施

43. 俄称乌军再袭扎波罗热核电站 乌军否认

44. 刚果（金）5名埃博拉患者痊愈

45. 法国：“大巴黎”卫冕欧冠 球迷在街头狂欢引发骚乱

46. 罗马：约30匹马受惊沿街狂奔 致3人受伤

47. 台风逼近 日本超过290个国内航班被取消

48. “蓝月亮”上线 还是年度最小满月

