---
title: "Modern.js 名词解释"
date: 2021-10-31
url: https://sorrycc.com/modern-js-nouns
---

发布于 2021年10月31日

# Modern.js 名词解释

仔细看了遍[《Modern.js: Hello World》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/426707646)，整理了下之前没理解的名词。

1.  **应用/产品开发者**，全栈开发
2.  **MWA**，Modern Web Application，既指 Modern.js 开发的应用，又指现代 Web 应用
3.  **Frontend Focused**，一种应用研发方式，聚焦前端，更贴近用户，其他研发方式比如 Product Focused、Technology Focused， Business Model Focused 等
4.  **一体化**，在前端项目中写 BFF 等，增加 `api` 目录，存储 BFF 函数
5.  **差异化分发**，产出两套产物，现代浏览器用 es6，传统浏览器用 es5，基于 User Agent 区分输出
6.  **以客户端为中心的 Web 开发**，建立客户端思维，把在服务端做的事挪到客户端做，比如基于 cookie 的权限校验
7.  **MEAN/MERN**，每个字母分别表示 MongoDB、Express、Angular/React、Node.js，特定时期的前端项目类型
8.  **老一代 JAMStack**，JAM 分别是 J（CSR）、A（BFF） 和 M（Static Web Hosting），产出静态文件、依赖外部服务，无法 SSR，不足以承担完整的应用开发，基于 CRA 的项目多数属于此类（老一代 JAMStack 好像不叫 JAMStack）
9.  **新一代 JAMStack**，老一代 JAMStack 的改进版，支持 SSR，BFF API 包含在项目中，产物对 Serverless 平台友好
10.  **SPR**，Serverless Pre-Rendering，有缓存机制的 SSR
11.  **SSG**，Static Site Generation，在编译时运行的 SSR
12.  **前端三剑客**，从 Dreamweaver、Fireworks、Flash 到 HTML、CSS、JS 到 View Framework、Node.js CLI、Node.js Framework，再到 Meta Framework、Frontend Paas、Low Code，目前是第四代
13.  **Meta Framework**，元框架，包含对 View Framework、Node.js Cli 和 Node.js Framework 的整合，「元」我理解这里是主要是解决插件的能力，可以适配不同的垂直场景（大家都爱用 Meta，cc 小扎）
14.  **基于「前端技术」的成熟 GUI 软件研发体系**，DX 优先，然后充分抽象（没太理解这个推导逻辑）
15.  **充分抽象**，指让库和工具用框架的语言输出，可能是接口、配置、约定式的文件或目录
16.  **低码化**，包含两个方向，一是和研发工具结合，实现项目配置的 GUI 可视化操作，二是低码搭建
17.  **动静一体**，静指 CSR、动指 SSR、SPR、SSG，一体指可以混用，比如 SSR 混 CSR，CSR 混 SSR
18.  **三位一体**，通过增删目录在 JAMstack、Node.js App、纯 REST API 项目之间转换
19.  **Ducks Modular Redux**，把 Reducer、Action、Effect 等模块化的一种方法
20.  **微生成器**，小型脚手架 + 项目功能的开启和关闭
21.  **产品级的 Server**，提供生产环境运行项目的方式，比如自动 Polyfill 服务
22.  **Visual Testing**，Storybook
