---
title: "118 - 《给新人的建议》"
date: 2022-05-19
url: https://sorrycc.com/advices-for-newcomers
---

发布于 2022年5月19日

# 118 - 《给新人的建议》

上周五（2022.5.20）给数字马力的前端实习生做分享，要求「题材不限、讲点虚的、指引未来」，于是把前一次给马力正式同学分享的技术部分删了，加了建议的部分，思路是「如果我回到 14 年前刚入职时，会希望当时收到什么样的建议？」。但感觉当时建议的部分没讲好，好多想讲的都没讲出来，于是重新梳理一份文字稿如下。

## 1、教是最好的学

> 分享驱动学习、多写多分享，今年 100+ 篇日更。

程序员就是传说中的「终身学习者」，不管是主动还是被动，都需要不停地学。不知道大家学的动力是什么？业务驱动、分享驱动、文章驱动？业务驱动是非常有目的性的，效率也高；但我是后两者居多，一是没有那么多的业务诉求，二是我更希望让技术走在前面，用技术驱动业务。

然后怎么算学会？教会别人！方式可以是讲、文字、PPT 等。教不明白其实是自己没搞懂。我是比较热衷于教的，写文章、内部分享、外部分享都比较多，开源其实也是一种教。今年写了 100+ 篇日更，20+ 前端周刊，每一篇都是一个教的过程。

教是表面的，本质上还要多产出，多产出会让你有一份漂亮的履历。能做开源、组件、框架、工具、体系化方案固然好，但也有很多其他形式的产出，日常的文档、文章、整理、总结、沉淀其实都算。我个人解完 bug 后会做记录，做完双 12 项目后会写写下次做如何更轻松顺便提取一些组件和工具供下次使用，连续写了三个 PPT 和做完 SEE Conf 演讲评委后会整理个演讲的 checklist 和自己的演讲套路，参加完其他同学的晋升会整理一些信息给团队同学。

可能有人会问，写不出怎么办？且看下一条。

## 2、水喝多了尿自然就有

> 多看源码、多输入，MDH 周刊、手撕源码系列。

和看书写作是一个道理。产出不出来通常是输入不足，要多些输入。等输入够了，才能多产出。这里没有捷径！还有一句话我觉得也挺对的，叫「不要在输入不足的时候强行领悟」。

我会写很多，当然在此之前也会需要有很多输入。我有固定的信息流，包括 newsletter、rss、twitter list 等。我每个工作日会整理前端简讯，然后周六找半天把一周的资讯和精品文章全部看一遍，最后整理成 MDH 前端周刊每周一发布。

源码我理解是程序员的另一种形式的「书」，多看源码非常重要。了解别人的实现思路，在讨论和整理方案的时候不至于坐井观天，或者讨论不到一个层面上。有一句话我觉得挺对，叫「不要在输入不足的时候强行领悟」。我会看大量的源码，最近每天早上来得早就开始翻别的库的源码。

看地慢怎么办？前面看是慢的，看地越多会越快，因为有积累后只需要看增量。

## 3、别拿前朝的剑斩当朝的官

> 跟进社区前沿、不闭门造车、愿意尝鲜

对技术有❤️，保持一颗好奇的心，多接触新技术，多折腾，并愿意为此花时间。比如 React 18 出来了至少去看看有啥新功能，Webpack 5 出来了看看和 Webpack 4 区别，有啥是能用到业务或技术中的。

别 React 18 出来了，还在用 React 16；别 Bigfish 框架都出 4 了，还在用 Bigfish 2 并且不愿意升级。这就是「拿前朝的剑斩当朝的官」，可能斩地动，但斩的效率会很低。

## 4、早起工作流

> 禁社交、快速进入状态、3 只🐸、摸鱼、准时下班。

这个工作流可以让我保持很好的节奏感。对比是很强烈的，因为我周二限行，只能 10 点到公司。所以每周二的感觉都不太好。

早上 8 点到公司；不开社交，不更新动态（更新了会关注点赞）；不回复不重要的微信和钉钉，非必要不开钉钉；设定 3 个一天要做的重要任务（第一个是不想做、有难度、又必须做的，第二个是自发想做的，第三个可以是擅长做的）；早饭后 5 分钟快速进入工作状态。等同事 10 点半来上班时，我已完成 1-2 个重要任务；通常下午 4-5 点就可以开始摸鱼，6 点准时下班；晚上做整理，清空邮箱 Inbox、Chrome Tab、Download 目录、Reeder 等，确定明日工作计划。

## 5、成为 10X 程序员

> 每件事都会去思考如何 10X 完成并实践、注意和 2X 的区别。

我理解的 10X 工程师是「每件事都会去思考如何 10X 完成并实践」的工程师，能 10X 解决问题，不是 10X 编码速度更快。比如 PR Review 10X 提效、招聘 10X 提效、研发任务 10X 提效、答疑 10X 提效、技术调研 10X 提效、构建速度 10X 提效、写作 10X 提效、炒菜 10X 提效等。

比如答疑 10X 提效，这是比较困扰我们的问题，今年也会着力去解。有一些思路。答过的问题不答第二遍，通过沉淀或 AI 平台；引导开发者自己解决问题；问题落到框架，大量解过的问题在框架层直接引导开发者自己解决和排查；接入专业的答疑平台和服务。

同时要注意思考的起点，10X 和 2X 是完全不同的，别给自己放低门槛。如果一开始就冲着 2X 去想，那和冲着 10X 去想得到的答案可能完全不同。

## 6、多做本质解，不做或少做现象解

> 本质解一劳永逸、现象解永无止境。

不知大家是否有这样的经历。遇到一个问题，解了，然后会导致另一个问题，再解，又出现了另外两个问题，再解，出现 3 个问题。最后越改越复杂，直到改不动为止，成为屎山。然后只能遗憾隐退江湖（离职），然后交接给别人，然后别人也离职了。。这是真实的场景，蚂蚁的 BPO 站，就送走了很多人。

这是为啥？有个概念叫「本质解」和「现象解」。现象解是快的，但是复杂、丑陋且脆弱；本质解可能是慢的，但是简洁、优美且可靠。所以遇到问题，多问他的本质是什么，问题究竟是什么，而不是问题导致了什么现象。「会定义问题」是很重要的能力。有另一个程序员误区叫「X/Y Problem」也是类似的概念，可能解的不是问题，而是现象。

另外要记住的一点是，「所有问题都应当是简单的」，如果觉得复杂，那一定是因为理解还不够到位。

参考：  
[https://xiaobot.net/post/26c4e11e-c2bc-49a9-a676-5ca2050f100e](https://xiaobot.net/post/26c4e11e-c2bc-49a9-a676-5ca2050f100e)  
[https://www.dedao.cn/share/trialReading?trialReadingId=kVvdZ8Kq0L9Bmbeg6GDQq5nVxfl2TKnJHX0y6OaK7RE4YQ35yRNYJA14lxn7W2Xa&type=65](https://www.dedao.cn/share/trialReading?trialReadingId=kVvdZ8Kq0L9Bmbeg6GDQq5nVxfl2TKnJHX0y6OaK7RE4YQ35yRNYJA14lxn7W2Xa&type=65)
