---
title: "183 - 《知识资产笔记：误区》"
date: 2022-09-08
url: https://sorrycc.com/book-knowledge-assets-01
---

发布于 2022年9月8日

# 183 - 《知识资产笔记：误区》

这是付费专栏《知识资产》第一部分的笔记。

为什么要先讲误区？因为知识管理的道路千万条，并没有所谓的「最佳实践」。你看到的能把「怎么用标签」写出 5000 字的作者，追求的可能是「如何写出来更好地生产力效率文章」。你以为在做的知识管理，也可能是在囤积信息，或是在摆弄工具。所以，既然没有正确的路，我们何不先看看错误的路是什么。查理·芒格也说，「如果我知道我会死在哪里，我就一定不会去那个地方」。

作者梳理了 6 个误区，算算你占了几个？

1、信息控：信息成瘾带来的危害  
2、囤积癖：为何我们收藏很多，却毫无进步？  
3、墙头草：该积累什么方面的知识？  
4、不回顾：曾经做过的笔记，你还记得么？  
5、工具党：建立流程之前，工具都是无用的  
6、输出怪：输出不是写文章，而是影响现实世界

关于信息控。如果你一觉醒来打开微信检查留言，或者刷热榜、看新瓜，或者工作时反复刷邮件、看聊天软件，总是担心会错过什么，那你已经「信息成瘾」了。（我就是！）这会带来焦虑、注意力缺失、恐惧等。

那怎么解？和饮食一样，信息也要「营养均衡」。两个办法，1）检查信息质量，2）控制信息消耗数量。检查质量的一个技巧是考查信息密度，即信息创作和信息消耗花费的时间比例，比如一篇论文花费了 200 小时写作，阅读需要 1 小时，那么就是 200:1，而一篇爆红文章花了 2 小时写作，阅读需要 30 分钟，那么就是 4:1，前者显然比后者质量更高。控制数量指每天设定一个固定的消费信息的限额，时间结束时果断停止。

> 读完「信息控」，我的 Action 是，1）多用 Focus 强制关钉钉和禁用信息获取网站，2）添加一个表来记录信息消费时间，限制一天 1 小时。

关于囤积癖。很多人会戏谑地说「收藏即学会」，但这也是大部分人的真实写照。看看你微信收藏、剪藏 App、稍后读的文章是否再也没都过，豆瓣上的待读清单和书柜上的书是否再也没打开过，还有 B 站上的观看列表，存硬盘中的 PDF 文档，结婚或毕业时拍的光盘等等。那你就是「囤积癖」了！（我也是！买完新电脑的我正在囤游戏）。古语说「买书如山倒，读书如抽丝」，日语里也有「积ん読（tsundoku）」这个词。囤积带来的问题不仅是面对越积越多的信息的心理压力和可能丧失消化的动力，更主要的是囤积这个操作完全没有意义或者价值很低。

作者给了一些建议，1）别收藏，用自己的话记录（这篇文章就是），2）记录「对你造成极大触动的信息」而不是「各种答案」，3）留出专门用于消耗信息的时间（我会在周六消耗完这周收藏的文章），4）收藏更多东西前先把碗里的吃掉，5）大胆地删，大多数信息并不值得收藏。

> 读完「囤积癖」，我的 Action 是，1）清空 Twitter Favorites、Notion 数据库，2）整理我囤积的课程和电子书，制定消耗计划，3）清空前任笔记软件里记录的内容，有价值的挪到 Obsidian。

关于墙头草。知识那么多，到底该积累什么？我该用这个笔记工具记录什么呢？艺多真的不压身吗？有想过为什么要学这个知识吗？很多人都会有此困惑。知识管理最难但又最容易忽略的地方，不是工具难用，不是方法难学，而是不知道自己要去向何方。塞涅卡说，「如果一个人不知道自己要驶向哪个港口，那么哪个方向的风都不是顺风」。

关于这一点，作者也给了一些建议。1）绘制你的知识地图，梳理你想学的知识，然后区分领域和兴趣，领域指「做了对别人有帮助，做砸了自己要承担责任的事」，兴趣指「自己感兴趣，但对别人没影响，别人也不在乎的事」；2）直面内心的欲望，做独一无二的自己，区分哪些是欲望趋势，哪些是内心所向；3）寻找交集，你每新获得一项技能，成功概率就会增加一倍，比如既会弹唱又会脱口秀的王勉，比如漫画家+作家+企业家的《呆伯特》漫画作者史考特亚当斯。

> 读完「墙头草」，我的 Action 是，1）绘制我的知识地图，更新 Obsidian 笔记的目录结构，2）做一次欲望体检，3）思考哪些技能对于程序员是有加成的。

关于不回顾。人本质上是「喜新厌旧」的，对知识如此，总认为学习新的知识比回顾老的更有价值，但其实也是多巴胺在作祟。不回顾带来的问题是「遗忘」，艾宾浩斯在 1880 年做过一个实验，结果是 1 个月后，79% 被遗忘。「我们的能力，取决于我们遇到问题时能调用的知识量。不管过往记录了再多的笔记，看过了多少本书，遇到问题想不起来用的时候，它们就没有价值。」

作者给了一些建议。1）给回顾留出单独的时间，比如每周 1 小时（比如我每半年会整理一次过往的 MDH 前端周刊）；2）回顾时进行加工、果断舍弃或组织整理；2）要深入，因为「深入的研究远比肤浅的了解更有价值」。

> 读完「不回顾」，我的 Action 是，1）回顾一遍我在知识星球上写过的文章，看下哪些是有连接的，哪些是可以做一次迭代的，哪些是无意义的。

关于工具控。你是工具控（或者叫装备党）吗？你记的笔记有换过的笔记软件多吗？我是！我的笔记软件换了 N 代，目前能想到的就有 Evernote、SimpleNote、Bear、Apple Notes、Notion、Ulysses、Typora、语雀、Flomo、NotePlan 3、Tot、Logseq、Obsidian。有句话叫「差生文具多」，说的就是我。除了笔记，其他领域也是一样。比如画画爱好者一直研究颜料和笔刷而不去画画，比如摄影爱好者喜欢收集各种价值不菲的镜头，比如钓鱼爱好者喜欢买鱼竿，比如羽毛球爱好者喜欢研究羽毛球拍，比如前端开发一直研究工具和框架而不去写实际项目。王兴说，「多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事」。工具固然重要，但更重要的是对应的技能，以及熟练运用两者的流程。

作者给了一些建议。1）更关注流程和框架（怎么组织，怎么记，记什么），而不是工具是什么，比如卢曼通过纸质卡片和木头盒子，一辈子积累了 90000 张卡片，写了 60 多本著作；2）流程要适合自己，没有一套知识管理流程能够适宜所有人，切忌削足适履，比如 P.A.R.A 不一定适合你，这本书两位作者的笔记方式也是截然不同；3）核心流程要可持续，最好能一直用下去，所以不要复杂，比如用 Obsidian 不需要看他的使用文档，也尽量不要去用他高级而复杂的功能，简单记笔记就好。

> 读完「工具控」，我的 Action 是，1）两年内（到 2024.9.8）不换笔记工具，持续用 Obsidian；2）梳理哪些事我相比事情本身是更关注工具和装备的，3）明确我的笔记核心流程。

关于输出怪。

「以输出倒逼输入」。

「听君一席话，如听一席话」。

大量拼贴，坚持日更，围绕平台的要求变换自己的写作风格；非常勤奋，日日努力，他们不断强化自己的所谓的「输出」能力，因此逐渐接近了人类的本质 —— 一台复读机。

他们逐渐地从「做」变成了「说」，因为这样不需要投入大量精力，还能得到许多名气甚至收益，何乐而不为？

参考：  
[https://xiaobot.net/p/card](https://xiaobot.net/p/card)

#日更
