---
title: "188 - 《渝 FE 2022 分享主题思路》"
date: 2022-10-23
url: https://sorrycc.com/yu-fe-2022
---

发布于 2022年9月20日

# 188 - 《渝 FE 2022 分享主题思路》

受邀在「渝 FE 2022」上做个分享，重庆、线下、2022-10-23、半日分享会。由于疫情的原因，难得有线下的分享会，GMTC 都 Delay 了 3 次了，机会难得，附近的同学有空可以来参加下，去年的在这， [https://zhuanlan.zhihu.com/p/429997436](https://zhuanlan.zhihu.com/p/429997436) 。

邀请我是因为今年调研投票中有 58% 的同学对语言框架感兴趣，紧接着是前端体验和微前端。感觉低代码热度不在，微前端依旧坚挺。

我暂定的主题是「前端框架的趋势与实践」，30 分钟，分享近一年我对前端框架领域的理解，分趋势和实践两个维度。脑暴的可以讲的点包括框架设计、构建、bundless、native 语言、islands 架构、数据流、请求方案、工程化、headless 组件、文档方案、monorepo、node runtime、react 18 等。但 30 分钟时间有限，预计挑 5-6 个点来讲下，每个点 5 分钟。

以下是我临时梳理的思路。

关于「框架设计」。趋势部分会分析流行的元框架，包括 next.js、remix、sveltekit、solidstart、fresh、nuxt 3，还有我的 umi。包括，1）大家越来越趋同（约定式路由、api routes、ssr+ssg+isr、编译时临时文件、插件和扩展，一张框架/功能表格），2）待定，还没想好。实践部分会介绍 Umi 在这些功能层面的考虑，以及作为企业级框架的不同考虑（安全性、稳定性、约束、CSR 框架、框架的框架）。

关于「构建和 Bundless」。趋势包括，1）100% Bundless 只在企业内（由于依赖服务端基础设施，比如 ESMi2、字节的内部方案，什么是 Bundless，Bundless 的不同级别 50%、100%？），2）构建提速严重依赖 Native 语言工具（略，在下一节展开），3）webpack 依旧是生产构建的主力（解释为啥，速度、稳定性、物理缓存）。实践部分会介绍蚂蚁这边的尝试，包括 ESMi 2、流程上的物理缓存提速等。

关于「Native 语言」。趋势包括，1）社区持续涌现新的基于 Native 语言的工具（Native 语言工具大图、新出的是哪些、他们的用途是什么、哪些子领域可能还需要 Native 语言工具），2）元框架大量应用基于 Native 语言的工具（流行框架和库的应用情况表、用在哪、为什么用、效果如何、举一些例子比如 remix 和 vite）。实践部分会介绍 Umi 是如何使用 Native 语言工具的。

关于「数据流」。先介绍社区的数据流方案和分类（一张大图）。然后介绍趋势，趋势包括，1）请求库即数据流（比如 swr、react-query、use-request 等，简单的 curd 项目不需要传统数据流方案），2）路由即数据流（react-router 的 loader+action、remix 的全栈数据流），3）react 内的原子化数据流是新方向（但不一定是最佳实践，比如 recoil、jotai，以及新出的 preact signal）。实践部分会介绍 Umi 的两个尝试，1）umi 的 client loader（csr 方案中最快的请求方案），2）蚂蚁中后台新数据流方案的选型和思考。

关于「Islands 架构」。新出的概念了解的人少，所以先介绍 Islands 架构（提出、解的问题、历史、实现、框架、图解）。趋势包括，1）框架大热但应用不多（Islands 框架大图及其差异、门槛、噱头？、解的问题非痛点？），2）待定还没想好。实践部分会介绍 Umi 的计划，以及 Islands 架构在我理解里能为哪些类目的业务场景服务。

未完待续…
