---
title: "175 - 《2022 下半年规划 · 工作篇》"
date: 2022-08-25
url: https://sorrycc.com/2022-second-half-year-plan
---

发布于 2022年8月25日

# 175 - 《2022 下半年规划 · 工作篇》

上午接到主管的临时任务，要求下周一（2022.8.29）分享「Bigfish 的进展和规划」，于是马上起笔开始写，计划会需要 3 小时，实际只用 1 小时搞定。因为最近一直断断续续有在整理，换了个维度梳理而已。

> 以下是文字方式的简要描述，非分享稿。

我的工作上主要围绕 Bigfish 框架（蚂蚁集团基于 Umi 的内网中台框架）做，下半年工作一共分了应用治理、辅助业务、提速方案、最佳实践、组件研发、团队协同、DX 提升和前沿探索共 8 个维度。

上半年发布了框架（Bigfish 和 Umi）的大版本，下半年「应用治理」肯定是重点。总不能你发了新版本，然后大家都还在用旧版本，这是做基础、架构、工具同学的大忌。所以我们也花了不少心思去想如何提供新版本框架的占比，手段包括且不限于「升级全部脚手架」「卡点，不允许新增旧版本框架应用」「提供更小改动的 Codemod 方案」「推进《想升级但没人投入怎么办》计划」。

架构组得「辅助业务」才能体现价值。我们手上没业务，就得贴着业务线的需求就做，解他们的问题，提升他们的 DX，提升他们产品的 UX。比如「通过 Client Loader + Prefetch 让某重型应用的页面访问更快」「提升构建特别慢的重型应用的启动速度」「为 Kitchen 插件类应用提供 MPA 支持」「为某类业务提供 SSR 支持」等。

「提速方案」是让 dev、build、test、lint 等环节都更快，这部分也会持续投入。比如「MFSU V4」可以让构建更快，同时解潜在的缓存失效问题；「ESMI V2」需要完成研发和项目试点，但不求量；以及其他的「命令行启动速度优化」等。

「最佳实践」迭代提了好久了，但动作一直较少。因为「又不是不能用」，优先级始终不高，但做了又是能切实改进 Bigfish 用户的研发体验的。比如数据流，现在的 useModel 太简单，大家在需要写测试用例或者封装成组件时，并不能很好的满足需求。下半年计划在「数据流」「Icons 使用」「请求 Hooks」「请求」「Monorepo」「CSS in JS」「动画」「编辑器」「目录结构」等方面都做一次迭代，然后发布「最佳实践 2022」。

「组件研发」就是「Father 4」和「Dumi 2」，前者是库研发方案，后者是组件库文档方案。同时会推出「组件研发最佳实践」，比如基于 antd 研发组件时最佳的方式应该是怎样，比如组件是否能依赖框架，比如项目中组织组件的最佳姿势是什么。

「团队协同」目前只有一件事，就是「框架的培训和考试迭代」。

开发者是 Bigfish 的一级用户，所以「DX 提升」也是需要长期关注的。在这方面，我们会持续推进「一周一问题」计划，解老版本框架的问题；推进「Bigfish 答疑流程迭代」，每个提问必有 Action，落地 FAQ、错误码、框架或 Bigfish Doctor；提供「错误码方案」，通过文档和框架联动，让开发者更快解决问题；以及实现「Bigfish Doctor」，让开发者能自行解决和定位大部分已知问题。

基础技术需要保持对社区前沿的敏感度，所以也留了一些时间做「前沿探索」。目前有计划的是「Islands 架构的探索和试点」，希望能借此解文档类、H5 类应用的性能问题。
