---
title: "166 - 《纳瓦尔宝典阅读笔记一：积累财富》"
date: 2022-08-10
url: https://sorrycc.com/book-naval-01
---

发布于 2022年8月10日

# 166 - 《纳瓦尔宝典阅读笔记一：积累财富》

[https://book.douban.com/subject/35876121/](https://book.douban.com/subject/35876121/)

1、财富是什么？财富是在你睡觉时也可以帮你赚钱的资产，比如计算机程序、工厂、机器人、可以出租的房子等。如何创造财富？为社会提供有需求但无从获得的东西，并实现规模化。掌握社会或公司所需的独门绝技才是占据职业制高点的不二法门。多想想还有哪些尚未得到满足的需求，而你怎样才能成为第一个提供相关产品或服务的人，并将其规模化。

2、你的天赋和专长是什么？比如销售、音乐、专注、科幻、游戏、八卦等。同时有没有持续积累所长？思考下我的专长是什么？我觉得是耐得下性子钻研，喜欢学习，喜欢尝鲜（但喜新厌旧），热爱分享，爱写工具，学东西快（聪明）。

3、「生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。」个人声誉、影响力存在复利效应，做事靠谱负责的人会被委以更大的责任。交友、找伴侣、学知识也存在复利效应，在找到合适的之前 99% 的努力终将白费，找到之后就全身投入。看书、健身、写作、读源码也存在复利，久了之后会越来越熟练，写作久了还可以形成知识矩阵，读源码久了只需读增量。

4、责任是一种杠杆，以个人信誉为担保。没有责任，就没有动力。没有责任，就无法建立可信度。但责任也意味着风险：失败的风险，被羞辱的风险，以个人名誉承担失败的风险。幸运的事，现代社会失败没那么可怕，所以我们都应该用于承担更多责任。

5、「没有股权，就没有通往财务自由的路径。」。不持有股权，个人投入和收益的关联性就会非常强，睡觉的时候没有收入，退休以后没有收入，度假期间也没有收入。方法比如买企业股票，创办自己的企业，或者拥有科技公司的股票期权。

6、杠杆有三种，劳动力、资本和复制边际成本为零的产品。前两种门槛较高，需要有人给予；后一种是新出的，每个人都触手可及，比如书籍、媒体、电影、代码都属于此类。找到真正热爱的事，专注于事本身，体验过程，享受当下，反而能取得更好的结果。此外，随着层级不断向上，杠杆效应愈加明显，责任愈加重大，需要的专长也越来越多。比如老板会获得更大是经济汇报，同时也需要承担更多的责任，所需掌握的能力也更多。

7、什么是「用判断力赚钱」？比如巴菲特、CEO，由于杠杆效应，在判断力上，毫厘之差都会有天壤之别。对于普通人来说，应该持续打磨专业知识，做到业界领先，提升在这个领域的判断力。比如实现一个东西应该用技术 A 还是技术 B，不同的判断和决策会导致不同的影响和结果。

8、给自己的时间设定价格，用时薪计算时间价值。如果做某件事外包的成本低于时薪，那就外包；如果不做的损失低于时薪，那就不做；如果花钱请人的成本低于时薪，那就花钱请人。我的时薪？先定 500 吧，哈哈，要觉得自己很值钱。所以感觉大部分事都可以请人做，比如设计、文案、CURD 开发、修东西、打扫卫生、做饭，然后把自己的时间花在更重要的事上。「把时间花在省钱上是不会致富的，省出时间来赚钱才是正确的思路。」同时，在重大决定上花更多时间，比如人生早期的三个重大决定「在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业」，比如年、季、月的规划。

9、如果工作对你来说是「玩耍般」的游戏，那大概率会赢。任何游戏的赢家都是那些沉迷于游戏的人。作者说，「我永远都在“工作”。但是，别人眼里的工作于我而言就像是玩耍。正因如此，我才确信没有人可以在我的领域与我匹敌。因为我觉得工作就是玩耍，所以我可以一天玩16个小时。如果有人想跟我竞争，那么他们肯定会输，因为他们不可能一周工作7天，每天工作16个小时。」所以，做自己热爱的事情，完全乐在其中。

10、运气分四种。1）不期而遇的运气，比如意外之财、遇到贵人等，2）源于坚持不懈的运气，3）有准备的大脑洞悉到的好运（无准备的大脑会无动于衷），4）打造独特的个性、独特的品牌、独特的心态，让运气找到你，比如掌握独一无二的挖宝技能，有人找到宝藏后来找你挖宝，然后分你一半。所以，你不需要过分社交，打造知名度、信誉度，同时如果你值得信赖、做事靠谱、诚信正直、目光长远，那最终会有合适的人找到你。

11、保持耐心，是金子总会发光。「运用专长，结合杠杆效应，最终，你的才华和努力会得到相应的回报。」

参考：
