---
title: "249 - 《读书笔记：终身学习》"
date: 2023-01-19
url: https://sorrycc.com/book-lifelong-learning
---

发布于 2023年1月19日

# 249 - 《读书笔记：终身学习》

> 这是今年最后一篇日更，明天开始休假回老家（台州）了。所以星球会从 2013.1.20 到 2013.1.28（初七）断更，提前㊗️大家新年快乐！

这是 2023 年读完的第二本书，个人评分 7/10 吧，在此回顾下并记录我的收获。

作者是黄征宇，1977年出生于上海，10岁移民美国。人生轨迹非常精彩，包括斯坦福三学位、哈佛商学院 MBA、英特尔、白宫学者、宇沃资本创始人等。这本书是他被几位合伙人提出「不再共事」后换了一种生活方式，用了 5 年走遍全球，花费超过 50 万美元，向世界上顶级的老师学习并自我实践的“英雄征途”。看完有点被「带货」的感觉，书中推荐了大量顶级大佬的课程和书，包括健康、情绪、思维、关系、事业、财富六个部分，讲地其实并不深入，主要是开阔了一些视野。

1、关于能量摄入（饮食）的一些 Tips。1）健康食谱应遵循「七三原则」，70% 的蔬菜 + 30% 的脂肪、碳水和蛋白质，2）蛋白来源动物和植物（如豆类），动物蛋白里白肉（鸡鱼肉等）比红肉（猪牛肉等）好，原因是含脂量低且致癌率低，3）粗粮相比细粮，吸收慢，同时能量的释放也慢，可以让人体获得更持久的精力，4）脂肪有好坏之分，坏的比如反式脂肪酸别碰，油炸和深度加工的食品里通常都有坏的脂肪，5）作者践行的方法叫「1 天 5 顿法」，和我的方法相差较多就不记录了。

2、关于运动的一些方法。1) 比较专业的 DTP(Dramatic Transformation Principle) 和 Super Set，前者可以突破身体极限，后者提倡一天练两个部位，2）一种高效运动方式叫 sprint（全速跑），每周运动 3 天，每天花 15 分钟，每一组短跑的时间是30秒，休息15秒，再跑30秒，如此循环15分钟，3）适合出差用的扑克牌运动法，每天从胸（俯卧撑）、腹（仰卧起坐）、背（引体）、肩（引体）、腿（深蹲）里选一个部位，洗牌然后抽一张，看到数字几就做几次（J、Q、K 都算 10 次），直到把一副牌抽完为止。

3、关于维姆·霍夫呼吸法（吐纳法）。1）维姆·霍夫是全世界公认的最强“冰人”，保持着超过 20 项吉尼斯世界纪录，比如在冰水中停留时间 1小时52分42秒，比如只穿着短裤，用 5 小时 25 分钟在芬兰北极圈跑了完整的马拉松，2）我在纳瓦尔宝典里也看到对这个呼吸法推荐，作者用来让自己洗冷水澡，为啥要洗冷水澡？因为冷是很好的疾病预防手段，3）具体做法分两组，第一组是，头微微扬起，先尽力吸气，感觉氧气被送入大脑后，开始缓缓呼气，但不是完全呼出，然后再继续深吸气加半呼气，如此循环25次以后，再做5次完全的深呼吸，2）然后第二组吐纳方式有些不一样：先深吸气，感觉氧气进入大脑；然后屏住呼吸，感受大脑里的氧气缓缓推送到身体的每一个部位，尤其是四肢；之后再缓缓呼出，如此循环。具体做法 B 站和 Youtube 上有视频。

4、关于微表情，作者师从《别对我说谎》一书的作者。1）我们在 PEG（[https://www.paulekman.com/）官网上可以做相关的模拟演练来识别，通过考核后就可以报名线下课，2）人在愉快、哀伤、生气、惊讶与害怕、嫌恶与蔑视时都会不自觉地做出响应的面部标签，而人们在学会控制标签后，可以做到避免出现这些标签，但会有个替换的时间差，最快可以在](https://www.paulekman.com/%EF%BC%89%E5%AE%98%E7%BD%91%E4%B8%8A%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%81%9A%E7%9B%B8%E5%85%B3%E7%9A%84%E6%A8%A1%E6%8B%9F%E6%BC%94%E7%BB%83%E6%9D%A5%E8%AF%86%E5%88%AB%EF%BC%8C%E9%80%9A%E8%BF%87%E8%80%83%E6%A0%B8%E5%90%8E%E5%B0%B1%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E6%8A%A5%E5%90%8D%E7%BA%BF%E4%B8%8B%E8%AF%BE%EF%BC%8C2%EF%BC%89%E4%BA%BA%E5%9C%A8%E6%84%89%E5%BF%AB%E3%80%81%E5%93%80%E4%BC%A4%E3%80%81%E7%94%9F%E6%B0%94%E3%80%81%E6%83%8A%E8%AE%B6%E4%B8%8E%E5%AE%B3%E6%80%95%E3%80%81%E5%AB%8C%E6%81%B6%E4%B8%8E%E8%94%91%E8%A7%86%E6%97%B6%E9%83%BD%E4%BC%9A%E4%B8%8D%E8%87%AA%E8%A7%89%E5%9C%B0%E5%81%9A%E5%87%BA%E5%93%8D%E5%BA%94%E7%9A%84%E9%9D%A2%E9%83%A8%E6%A0%87%E7%AD%BE%EF%BC%8C%E8%80%8C%E4%BA%BA%E4%BB%AC%E5%9C%A8%E5%AD%A6%E4%BC%9A%E6%8E%A7%E5%88%B6%E6%A0%87%E7%AD%BE%E5%90%8E%EF%BC%8C%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%81%9A%E5%88%B0%E9%81%BF%E5%85%8D%E5%87%BA%E7%8E%B0%E8%BF%99%E4%BA%9B%E6%A0%87%E7%AD%BE%EF%BC%8C%E4%BD%86%E4%BC%9A%E6%9C%89%E4%B8%AA%E6%9B%BF%E6%8D%A2%E7%9A%84%E6%97%B6%E9%97%B4%E5%B7%AE%EF%BC%8C%E6%9C%80%E5%BF%AB%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%9C%A8) 0.1 秒完成替换，那 0.1 秒的原生表情就被称为微表情。

5、被安利了一部关于情绪的电影，叫「土拨鼠日」。这部电影讲的是性格刻薄的男主角因为意外陷入了时光隧道中，每天只能重复同样的生活，而能跳出循环的唯一方式是让女主角可以在一天之内爱上他。为此，男主角不得不改变自己原有的性格和处世方式，最终变成了一个好人，而他和女主角的爱情也修成了正果。

6、关于肢体语言，作者师从 FBI 探员乔·纳瓦罗。肢体语言分两种，积极情感时的开放式比如挺胸抬头、走路带风、葛优躺，消极情感时的封闭式比如弓背收胸、双手插兜（也可能因为冷）、双腿交叉或并拢。

7、关于讲故事，作者师从美国故事大王唐纳德·戴维斯。1）最牛的营销不是售卖商品本身，也不是售卖商品品牌，而是售卖一个故事，2）不止靠眼睛，要全方位地感受和表达，一个练习方式，就是闭着眼睛在花园里行走，然后不断用语言去形容自己感受到的东西，然后把这些感受记录下来，3）让人印象深刻的精彩故事应该是让人产生情绪共鸣，甚至会引发自己的深层次感受的。

8、有一门课叫「随机应变」（IMPROV，也叫即兴表演），看到一年一度喜剧大赛的应该有影响，就是用「[Yes…And](https://en.wikipedia.org/wiki/Yes,_and...)」串联起来的一种表演形式。比如其中一位说：“见到你真开心啊，企鹅先生！最近好吗？” 这时，另一位就要迅速跟上：“是啊（Yes），我很好。然后（And），北极熊先生啊，我很高兴你的女儿嫁给了我的儿子，现在我们从世敌成为朋友了。”

9、关于影响力，作者师从《影响力》作者罗伯特·西奥迪尼，来上课的大部分都是销售，你懂的。为什么要学影响力？一半是为了通晓如何去影响别人，另一半则是学习怎么辨别被别人影响。影响力六原则是，1）互惠性原则，将欲取之，必先予之，注意这个顺序关系，2）稀有性原则，物以稀为贵，「这次卖完就没有了，这是最后一件了」，3）权威性原则，这是为啥销售人员要穿职业装，也是为啥卖旧车的人往往自己要开一部非常好的车子，4）一致性原则，很多人下意识地认为，自己必须言行一致，「你先在车子里面坐一坐吧」，坐完可能就买了… 5）社会认同原则，我们会选择被广泛认同的东西，比如更多人去的餐厅、乞丐面前已经有一些钱的罐子，6）相似性原则，比起陌生人，我们会更加信任自己的朋友，先闲聊抓共同点的销售 vs. 直接卖货的销售。
