---
title: "252 - 《读书笔记：李诞脱口秀工作手册》"
date: 2023-01-31
url: https://sorrycc.com/book-lidan
---

发布于 2023年1月31日

# 252 - 《读书笔记：李诞脱口秀工作手册》

> 今年看的第三本书，很薄，2 小时不到就看完了。去年翻过一遍，没做笔记，忘光了，前几天重新翻了一遍，趁着没忘，赶紧做下笔记。

以下是我有收获的部分。

1、工作的本质是交易，我们在用自己的时间和才能，通过一家公司，与市场交换金钱。公司会产生的原因，就是人们自己直接与市场交易成本太高，公司会给大家省点劲。那也就是说，当你跟公司交易，比你直接跟市场交易还费劲时，你就可以离开这家公司过更好的生活了。（当被动收入 > 工资时，就可以离开公司了，但是好难…）

2、福尔摩斯说，看和观察是不一样的。越早丧失看剧的乐趣，越早发现观察剧的乐趣，越早成为一个合格的以创作为生的人。（对于剧、游戏、直播、职场、人生百态等等，放弃「看」乐趣，享受观察的乐趣，会是另一种体验。）

3、刚开始讲脱口秀的朋友，一个普遍问题是嘴里零碎儿多，“然后然后然后”“就是说”“嗯啊这个那个”……去除这些零碎儿最简单的办法，就是写逐字稿，背下来。你写的时候总不会也紧张吧？但是，请千万注意，写逐字稿，而不是讲逐字稿，预演表演是关键。（如何做分享？1）写逐字稿，但不背逐字稿，2）做分享的时候，脑子里应该是画面和场景，而不是文字，3）眼睛看哪？伸直右臂，手握拳，放在两眼焦点处，想象这个拳头在离你三米处，就盯着那儿）

4、取法其上得其中。（这是这本书里印象最深的句子之一，李诞不喜欢谐音梗就是这个原因，如果你对自己要求是中，那可能得到的是下。我想到的是对自己的要求、对产出的要求、对团队的要求，是要上？还是差不多就可以？如果是差不多就可以，那得到的结果只会是比差不多更差）

5、大家都很懒，只能靠外部压力的话，那就没事多给自己找一些Deadline。Deadline永远是创作最好的朋友。（记得给自己定 Deadline，也记得给委托出去的任务定 Deadline）

6、产品经理俞军关于用户的定义我们可以好好借鉴：用户不是自然人，而是需求的集合。比如，假设使用微信的自然人有11亿，其中通信需求11亿，朋友圈需求9亿，收付款需求5亿。那么微信的用户实际上是25亿。（开发者也不是自然人，是需求的集合）

7、如果你的目标是这场一定要炸，那准备就永远是徒劳的。如果你的目标是我要变成一个越来越强的脱口秀演员，那就请永远都好好准备。（用发展的眼光看问题，输赢不在一两把。我不可能成为马老板，但可以成为比之前更强的自己。这句话适用于鼓励我家学习遇到困难时的小娃）每天睡觉前唯一要考察的只有一件事：你有没有持续地变好？今天是否获得了一点昨天没有的东西？这是查理·芒格的建议。

8、心灵鸡汤很多说的都是对的，它是鸡汤的原因是很少有人去实践。

9、面对一个大脑，想要影响它，最好是从情绪进入，再去说服理性。我在写这本册子的过程中，也尽量会在提出一个看法之前，先讲一个故事，先在情绪上拉近彼此，唤醒你对某些困境的情绪记忆，再小心翼翼地说出我的观点，试图把它放进你那武装完整的新皮层。（写作时也是，卖东西带货时也是，推广你的工具和技术方案时也是，教育孩子时也是… 先在情绪上拉进，再表达观点。）在教育学中也有一个N+1的理论，即教小孩每次要先同步聊大量他本来就知道的N，再去一点一点地+1。

10、五分钟一段的脱口秀该怎么写？语言鲜活、话题当下、主题清晰、结构完整、文笔流畅。起承转合，层层推进，要有主题有人物有冲突，最终有一个像结局的结局。（写文章也是）

11、我们怎么提高读稿会（所有涉及创作的会都适用）的效率？1）带东西来（得有准备的来，别只当听众），2）目标明确（为了解决问题，向重点靠近，别讨论偏了），3）谁负责听谁的，4）用更好的创意否定别人（遵循即兴喜剧的“是的，而且……”原则，如要否定，请给出更好的方案）。
