---
title: "318 - 《GIAC 2023 深圳》"
date: 2023-07-03
url: https://sorrycc.com/giac-2023
---

发布于 2023年7月3日

# 318 - 《GIAC 2023 深圳》

**1、出品人体验。**

感谢狼叔推荐，GIAC 2023 深圳是我第一次作为「出品人」参加技术大会（本来上一次 GMTC 是第一次，但结合疫情的影响和前端大环境，部分议题合并后我的专题就没了。。）

出品人的职责比较简单，主要就三件事。1）提前几个月确定选题和讲师，2）讲师的 PPT 好了之后把关给建议，3）分享当天做主持人控场。选题我 4 月份在 [283 - 《前端方向和出品人选题》](https://sorrycc.com/giac-prepare) 写过，先脑暴几十个，然后遵从内心，选择最想听的几个联系讲师；讲师 PPT 遇到比较粗的还是需要花一些精力把关的，遇到稳的则非常省心。

**2、GIAC 感受。**

GIAC 全称是全球互联架构大会，这次整体参会人数应该在 600-800，比想象中少。其中低代码、移动端、前端相关的场子比其他热门的在空间上就少一半，只有 6 排座位，坐满了估计才 80 人。

我的专场在第二天上午，但我第一天就到了，主要是提前去探探路，顺便看看其他出品人是怎么组织和串场的。比较意外的是，第一天下午移动端的场子出奇的冷，人很少。80 人的房间只做了 10 多个人，感觉讲师、出品人和主持人都有些尴尬，面对只有 10+ 人的大房间做分享，还是需要点信念感的。对比之下，AIGC 相关的主题就比较火，只要和这个沾边，就算是创始人上场讲偏非技术的，也有很多人听。

现场少了小虎录像，不知自己表现如何。。（之前有小虎参加，他会帮忙录像，哈哈）。我做了几件事，1）介绍讲师，其实我还提前让 ChatGPT 准备了对于各个讲师的较为风趣的介绍，但没用上，感觉不太正式，2）总结前一个主题，我是现场一边听一边写，一个主题结束后把听完的感受和大家做简单的分享，由于都是感兴趣的主题，要不是有时间限制，能展开讲好多，3）GIAC 的提问是线上+线下的，大家可以一边听一边在线提问，一开始担心没人提问（前一天移动端的场就没人提问），我还自己问了好几个，后面发现大家还是有不少问题的。同时一个发现是，讲的越浅问题约多，哈哈。

注：作为出品人和讲师参加国内大会都是不给钱的，只报销路费和给 5 星级酒店住宿。（中午和同事聊的时候他以为会有钱拿。。所以这里备注下）

**3、深圳行。**

深圳应该是第 4 次还是第 5 次去了，大部分都和前端会议有关。记下流水账。

1）第一天，听了 GIAC 几个分享后发现听不懂，于是果断出去逛了。去了趟下沙城中村，感觉非常有生活气息。超大的广场上到处是小朋友，每次到很广阔的地方，心情就很好；看了会几个人在打我完全看不懂的扑克牌，就像 JavaScript 开发者第一次看到 Rust 代码；打了会篮球，跑一会就歇了，体力还没穿库里球衣的白发老爷爷好；城中村的楼间距太小了，没啥窗户吗？感觉住在这应该挺压抑的。

2）第一天傍晚 5 点多吃的晚饭，后面忘了。睡到一半发现特别饿，然后失眠了。。

3）第二天上午主持 GIAC 专题。下午倒头就睡，一觉醒来已经 5 点多了。出发去看「陈晓靖」的脱口秀专场。主持人和开场嘉宾也是妹子，感觉一般，搞不懂为啥妹子讲段子都得上点粗口。。陈晓靖的段子还挺不错，果然笑果出来的质量还是有保证的，同时线下的场子尺度还是挺大的，哈哈。

4）第三天回杭，天气原因，延误了近 3 个小时。
