---
title: "321 - 《2023 年中总结》"
date: 2023-07-11
url: https://sorrycc.com/2023-half-review
---

发布于 2023年7月11日

# 321 - 《2023 年中总结》

例行做下总结和规划。这篇是总结，规划明天写。

## 1、游戏。

玩太多，已经影响到主线，下半年需要戒一戒了。以下是上半年玩过且觉得还不错的游戏。

2 月 八方旅人 2  
3 月 卧龙  
4 月 大侠立志传（唯一通关的）  
5 月 王国之泪  
6 月 暗黑破坏神4  
7 月 盗贼遗产2

同时我有个发现是，我玩游戏追求的更多是新鲜感。我每个游戏最多只玩 1-2 个周末，不管这游戏多神，也不管我有没有通关，一旦新鲜感过去，就再也没有兴趣和时间重新捡起来玩。

## 2、个人。

个人状态在今年前几个月是巅峰，还写过一篇《程序员高效工作法》，但是后面持续下滑。尤其是从不需要早起送大娃上学开始，也没有能坚持 8 点多到公司。很多事一旦停下来，就能难重新启动，自律如此，锻炼如此，玩游戏也如此，写 MDH Weekly 也如此。所以一旦启动，就尽量别让他停下来。

以下是从 2 月份开始，目前还能记起来的一些事。

2 月 北京 GMTC 被放鸽子…  
2 月 新入了一台 MBP 和 Mac Mini  
2 月 开始在 B 站做直播  
3 月 试水微信公众号付费阅读  
3 月 摇到号  
3 月 启动 Chatfish 项目  
4 月 大娃体育中考和一模  
5 月 停了 MDH Weekly，预计 6 月再出发  
5 月 加入生财一年多，第一次参加大航海  
5 月 大娃中考志愿，周末在跑各个学校  
5 月 提前还款房贷  
6 月 大娃中考  
6 月 厦门 Outing  
6 月 深圳 GIAC，第一次作为出品人  
7 月 大娃进了想进的学校和想进的班  
7 月 小娃暑假游（千岛湖）  
7 月 买车  
8 月 长沙  
8 月 小娃暑假游（成都）

今年精力非常分散，被 AI 和 Rust 占去大半，前端仅占 1/4 左右。这也是为啥星球日更频率变低的原因。AI 是兴趣所向，但是迭代太快，所学知识很快过期，回过头看，所花时间其实不值；Rust 是工作需要，感谢公司给机会让我们这帮人边学边写，哈哈。除了工作，上半年大娃中考，前后事情非常多，补习班、志愿填报、择校、分班考等等也占去了不少精力，虽然现在已经是平行志愿，但这里面的信息差会让相同分数的孩子拥有差了好几档的不同机会，水很深。

前端应该学 Rust 吗？个人不建议。因为学习门槛是真的高，同时除了CPU 密集型的基建，没想到还有啥好的应用场景，然后你会较少有机会使用，然后很容易遗忘并转化为沉默成本。我身边不乏学了 3-5 遍 Rust 的同学。

现在回头看，有几件没做好的事情是，1）停了 MDH Weekly，主要是让自己偷懒了，立个 Flag，这周开始重启吧，2）Chatfish 没有即时发布，还是缺少「把事情 Close 掉」的能力。

## 3、工作。

例行自评了 3.5+ 。前半段做框架，后半段 All in Rust。具体工作内容不方便展开，说下感受吧。

个人感觉今年在框架部分的规划做地很好，也基本上形成了一套做框架基建的方法论，包括研发、答疑、开源、安全、质量、规划、SOP、应用治理、深入业务等。然后换组织结构后就发生了变化，Bigfish 团队在后半段投了 50%+ 的精力在 Rust 基建上，大部分同学都是 0 基础开始上手的，摸着石头过河，其实心里没啥低，所幸之前定的里程碑都提前完成了。

一个发现是我一心不能二用。一旦要投入大量精力深入研发工作，我就不太能做好规划和管理类的工作。所以后半段的节奏其实有点乱，有些规划了的非主线任务没有持续推进，然后进展并不太好。这也是下半年必须要克服的点。
