---
title: "283 - 《前端方向和出品人选题》"
date: 2023-04-04
url: https://sorrycc.com/giac-prepare
---

发布于 2023年4月4日

# 283 - 《前端方向和出品人选题》

背景是接了 [2023.6 GIAC 深圳大前端方向](https://giac.msup.com.cn/2023sz/home)的出品人，所以对前端方向做了一些梳理。晚上花了 1 个多小时，在方向和内容有了基本的轮廓了，以下我梳理的步骤。

分几步，

1、都有啥方向？  
2、可以选哪些？  
3、这个方向里都有哪些公司或合适的人？

方向调研花的时间最多，来源是 GMTC、GIAC、早早聊、Next.js Conf、Remix Conf、社区进展、国内同行近期新出的书、MDH Weekly 近期文章提到的方向等。

1、GMTC 近几期看到的有 TypeScript、管理、跨端、DevOpts、设计协同、监控、低代码、跨界、Serverless、Flutter、工程化提效、质量保障、智能化、小程序、可视化、…。

2、GIAC 往期选题看到的有低代码、跨端、终端架构治理、跨端、微前端、SSR、Design to Code、…。

3、早早聊选题比较丰富，倒序排了下，有插件、Node.js、低代码无代码、DevOpts、管理、工程化、中后台、智能化、跨端、构建、性能优化、表格表单、微前端、Rust、浏览器、规划、健康、小程序、远程工作、测试、框架、音视频、基建、组件、面试、TypeScript、IDE、安全、质量、GraphQL、BFF、监控、脚手架、副业、文档、…

4、Next.js Conf 和 Remix Conf 的选题有 Next.js、Remix、RSC、Video Editing、Shopify Hydrogen、MSW、Accessible React Components、下一代 HMR、…

5、翻了下 MDH Weekly 的文章，感觉近期社区比较火的是 RSC、Islands 架构、Edge、Bun、Rust、ChatGPT、tRPC and zod（TypeScript）、Tauri、Signal、Qwik（HTML First）、框架 x 类型安全…

6、其他我个人觉得还有一些被覆盖到的有写作、WASM、最佳实践、Monorepo、动画、数据流、请求方案、开源、设计工程化、…

基于这些输入，要做的就是从中挑出一些方向。基于国内大会的特质，挑的过程中我定了一些原则，1）国内有人或公司有实践和落地的，2）没讲过的，3）含金量大、解一类通用问题、能给听众带来的潜在价值的，4）能抄的走的优先，5）作者在国内的，6）大公司背景的优先。

暂定的方向是，

1、DevOps（备选蚂蚁内部有一个出彩的、…）  
2、Rust x 前端（备选字节的 RSPack、腾讯同学的 Farm、NApi-RS、…）  
3、前端框架（备选阿里的 ICE 3、快手的 Kimi、…）  
4、微前端（备选蚂蚁的 Qiankun + Tern、…）

备选 RSC、TypeScript 类型安全、Edge 等方向，但一时间没想到合适的公司和人。还有 ChatGPT（AI）方向，感觉在国内的大会上应该不能直接讲。

以上就是我选题的思路了。

但是，如果问我想听什么，我可能会更想听类似国外大会那种分享，讲一个小点，然后把这个点讲透的。比如听 YingCi 的 pnpm、monorepo 和框架维护，听蚂蚁闻冰讲设计工程化，听辟起讲组件最佳实践，还有 RSC、Signal、MSW、Accessible 等等。要不，我们自己也组织个会吧，哈哈。

参考：  
[149 - 《前端趋势 2022》](https://sorrycc.com/fe-2022-trending-02)
