---
title: "351 - 《面试造火箭，工作拧螺丝，开发的意义在哪》"
date: 2023-10-11
url: https://sorrycc.com/dev-meaning
---

发布于 2023年10月11日

# 351 - 《面试造火箭，工作拧螺丝，开发的意义在哪》

> 本文是对于一个同学提问的回复。

* * *

提问如下：

云谦前辈您好，我一直关注着知识星球，前段时间我看您发过一个关于外包发展的问题，也想到了自身未来的发展，所以想向您咨询一下，目前也很困惑迷茫。

我目前的情况是刚毕业两年，然后刚刚跳槽来阿里环路公司不久，也是正式员工。作为一个技术人，也想去更大一点的平台去实现自己所谓的技术追求，但自己也明白"技术最终是服务于业务的"，所以来了这边，也想着踏踏实实干，不断研究背后的业务逻辑，尽量创造出更大的价值，但发现越做越对前端感觉泄气，主要有以下几方面。

1.  整个团队的人基本上也不怎么注重代码规范，内部的rax项目eslint都被关闭了。各种奇葩的逻辑夹杂在一起，只要能跑就行。我问为什么明明框架提供的东西不开启，得到的反馈是做统一，之前关了过了太久，再开ROI太低了，没人买单。
2.  后面陆续接手了几个老项目，也因为最近内部的tnpm切换，低版本node安装不了，通过拷贝node\_modules跑，部分没有了老node\_modules，就全靠开发人员的熟悉程度了，改完直接预发环境验结果。但我想这种事情应该是能通过一定的机制保障的，定时随着业务发展而升级。而现在得到的反馈结果是，这块业务稳定了，小改动多发几次预发环境测一测，大改动就得让业务决定是否重构。
3.  大家看上去似乎都很重视沉淀，但又感觉做的都是一件事情的一部分。完整的开发---->权限申请---->验证---->发布的内容，问了4.5个人，看了很多人的文档才费力完成。没有完整的由点到面，形成业务闭环的流程，可能都是大家在遇到问题的时候，记录了自己所不知道的那一部分内容。

我的愿景是：热衷于技术，想将技术落地到业务中，带来更好DX和UX体验，同时想给业务带来当前价值和长期价值。

但我现在遇到的是：面试造了火箭，工作又像拧螺丝，开发的意义在哪，像是很多人在业务里造了自己的护城河的感觉。

* * *

回复如下：

1、先问是不是。「面试造火箭，工作拧螺丝？」给我的感觉是组织和用工的问题，比如让 P9 干 P5 能干的活，比如让正式员工干外包能干的活，都会给人这种感觉。招人的时候很多要求，但实际招进来只需要做标准化、流程化、CURD 类的事情，对个人来说感觉得不到提升，对公司来说浪费了钱。现在蚂蚁开始转数字马力也是这个原因，很多活其实不用正式员工来干的。所以先问是不是，你是不是也属于这种情况。如果是，可以找主管聊，负责更大的任务，或者招一些小弟。但也可能不是，可能是自己高估了？

2、会不会更多是自己的原因？刚毕业两年其实视野会受限，觉得很多事和自己想的不同就不对。比如框架出于同一和 ROI 的考虑牺牲代码质量和功能性未必是错，比如业务为了保稳定性不大改牺牲技术先进性也未必是错，都是权衡。所以，刚入行前几年还有个选择是不要想太多。比如我在淘宝前几年其实没想那么多，给活就干，干完了催着老板要活。

3、有人适合做业务，有人适合做基础技术。说不出特质，但有些适合做基础技术的人，在业务上做怎么都做不出成绩，到了基础技术就能拿好的结果，反之也一样。当然有更多的人是两种都能做的。如果你是基础技术感觉更好的人，也可以尝试着和老板聊，转去基础技术组，或者在组内要更多基础技术相关的 KPI。

4、环路公司相对来说基建可能更差一些。基建差对于开发者来说，会花更多的时间在磨合和流程上，相对 DX 也会更差。但是反过来想一下，这些何尝不是机会。之前大促的时候参与了其他团队的项目几个月，我就感觉遍地都是机会。

5、谁 owner 谁说了算。通常是这样，因为他要对结果负责。提建议通常是简单的，落地并为此负责是困难的。比如你前面说的问题，如果你信念感比较强，可以对业务和主管说清楚调整的背景、目标和落地效果，并愿意为此负责，同时成本和风险可控，我觉得很多事情都是可以做的。有时候是先有事再有人，有时候是先有人才有事。

6、尝试解更深的问题。如果感觉用的技术太浅，我觉得本质上还是解的问题太浅，遇到深的问题就需要用深的技术去解了。所以你可能需要去找到更深的问题。比如你想带来更好的 DX 和 UX，那有没有去调研过他们存在的问题是啥？哪些是痛点问题？哪些值得解？解的问题业务认可吗？解法有哪些选择？ 临时解还是彻底解？ 等等。
