---
title: "310 - 《厦门游记 2023》"
date: 2023-06-11
url: https://sorrycc.com/xiamen-2023
---

发布于 2023年6月11日

# 310 - 《厦门游记 2023》

这次 Outing 是团队 200 多人一起去厦门，6.8 去，6.11 回。虽是乱逛了一圈，但还是有一些收获，在此做下记录。

1、一个人的旅行。虽是和团队一起来的，但除第一晚的团队餐外，我基本都是一个人行动。个人比较喜欢无目的无计划的乱逛，而团队行动需要相互迁就时间、计划、选择等等，而我不想迁就别人，也不想别人迁就我。所以除家庭出行外，城市游我基本都是一个人旅行。一个最大的缺点是吃，一个人能吃的有限，只能点少量的菜，会错过不少想吃的东西。

2、关于吃。对于吃我的要求非常低，主要以体验为主。而要体验好，主要是得饿，哈哈。上班期间坚持 8/16 节食法部分原因也是为了午饭的体验更好。所以为了体验和保持低热量，我基本都只会吃一部分就扔了，小吃也会让师傅尽量做少一点。这次把特色小吃都尝了一遍，沙茶面（不太喜欢）、烧肉粽（没感觉烧肉有啥特别的）、土笋冻（可以）、海蛎煎（喜欢）、花生汤（喜欢入口之后的花生碎末感）、姜母鸭（可以）、酱油水鱼（可以）、等等。不过，最好吃的还是第三晚饿着肚子看脱口秀后在路边买的炒粉+零度可乐。

3、两天 4 万步。写这篇文章时小腿都还是酸的。我的行程属于 1/4 景点 + 3/4 乱逛。景点我会尽量避开步行街和太热门的景点，所以只去了植物园、沙滩、山海步道、环岛路、曾厝垵，曾厝垵是步道下来实在太饿去填了下肚子，果然不出所料，哈哈。景点影响比较深的是植物园硕大的多肉和山海步道。山海步道是景最好的，全长 23 公里，我从三官道院上去的，只走了后面一小节，用时 1 个半小时左右。去完景点就开启乱逛模式，优先选居民区和老建筑群，走走停停，观察身边的人和事是件非常有趣的事。比如停了 20 多分钟看幼儿园放学时小朋友一个个被接走，就感觉城市充满了希望；暴雨时停了 30 多分钟看防汛车作业，工作人员确实非常辛苦不少都被淋地湿透，但从程序员的角度来看又想到了一个提效和改进的点。

4、再补乱逛的一些感受。1）凤凰木很美，查了下是厦门市树，尤其是在一片绿中出现的那一抹红；2）小学生应该都是自己上下学，让人感觉这个城市很安全；3）看到不少快剪，杭州好像还没看到过，适合我这种对发型要求不高又怕麻烦的；4）路上偶遇几家螺蛳粉店，确定我是不喜欢这个味道的；5）打车时司机老婆打电话过来用闽南语说，我快被儿子气的喘不过气了，不同的城市相同的儿子，哈哈，6）厦门打车真便宜，感觉只要杭州的一半，曹操相对来说就比较贵了，7）看到植物园那么多拍照的妹子，觉得男生点下摄影这个技能点会很加分。

5、关于语言。感觉厦门本地人说话好可爱，不经意间透露着撒娇，一股台湾味，尤其是小朋友。我都想去台湾玩了。查了下 baidu，果然。「闽南语厦门话，属于闽南语当中泉漳片里的方言片，属于泉州话和漳州话的混合音，与台湾话有着高度的相似性」。同时也遇到一些河南人，一个司机师傅、一个偶遇的朋友、一个脱口秀演员，终于知道说话带「噫!」（第四声）前缀的是河南人。

6、上次来厦门是晴天，非常晒，而这次是雨天。从两次的体验看，个人更喜欢雨天，虽然影响了一些出行的计划。可能和这几天都是阵雨，阵雨过后的天气非常舒服，湿热的空气中带着凉风，而且一点都不晒。没擦防晒霜暴走两天也没有晒伤。

7、例行去看了当地的脱口秀演出。厦门的叫「来疯喜剧」，当天是个拼场，除了脱口秀还有漫才和 Sketch 素描喜剧。主持人长得很像我的一个同事迫风，哈哈；第一个妹子演员明显感觉在模仿杨笠，包括语气和口头禅你知道吗，一般；第二个来自广东的演员很炸，广东话相关的很多梗都不错，可能和我们看多了 TVB 有关；漫才有个卧室能叠的河南话谐音梗一开始没听懂，过了好久才反应过来；我发现我更喜欢漫才和 Sketch，准备后面找更多的专场去感受下。

8、旅行的意义多多元的。走在陌生的街头，体验不同的食物、语言、人、故事和文化。对我而言，旅行的意义更多的是体验和反思。

9、最后，如果大家要从杭州去厦门，建议 G1653 去，G1652 回。这班车时间最短，中间停车少，只要 4 个半小时。可以周五请几天假去，周日回。如果不想请假也可以卷一点，周六去，周一早上坐 6 点的飞机回，只要 1 个半小时，还能赶着去上班。还有个刚学到的 Tip 是，火车如果没有票可以多买一站，比如 G1652 到杭州没票，多买一站到上海就可能有票。

参考：  
\[\[厦门 2023\]\]
