---
title: "267 - 《读书笔记：交办的技术》"
date: 2023-02-27
url: https://sorrycc.com/book-jiaoban
---

发布于 2023年2月27日

# 267 - 《读书笔记：交办的技术》

> 豆瓣评分 8.0。今天翻完的，趁着热乎，记下笔记。

1、能感觉到这应该是一本很薄的书，因为我很快就翻完了。读这本书的原因是发现要「交办」的事越来越多了，是时候需要学一些技巧和方法论，让团队同学能更好地合作和完成目标。虽然我不实线带人，但虚线倒还是有不少同学跟着我干活，内部就有 2 正式 P7、1 实习（暂时离队）、1 马力、2 外包合作伙伴。

2、时间少的同学看引言就够了，那里包含了这本书的精华，剩下章节都是针对这些点的案例和扩展。关于交办任务的 7 个诀窍是，1）「硬塞」任务，别犹豫，2）慎选任务，给有挑战性且附带责任的，3）说清楚任务是什么，4）提高要求、发挥所长，5）绝不出手干预，6）定期沟通，7）创建制度、提供支持。

3、关于硬塞任务。为啥要硬塞？因为，1）团队中通常没那么多完全能胜任各种工作的人，2）很多同学也需要「硬塞」的任务来成长，3）轻松的工作无法获得成就感，哈哈。「早就在做课长工作的人，才能真正成为课长」，或者说「并不是“已经学会了什么”才被赋予责任，而是被赋予责任之后“才学会的”」。就像阿里和蚂蚁定绩效，通常会定需要同学们跳一跳才能够到的目标。

4、关于慎选任务。什么任务不能硬塞？1）陌生领域的，会给太大压力，适得其反，2）非紧急重要任务（部门关键目标），这是主管自己的任务，可以找同学参与但不能直接交办，3）指派人力的工作，会给太大压力，大部分人并不会做人力指派。具体怎么交办？1）得团队同学自己点头愿意，强扭的瓜不会甜，2）交办任务不等于放任不管，得持续观察进展，同时又不能随便出手干预，好难…，记得 MFSU V2 时，先是交给其他同学负责的，后面有点看不下去，同时 deadline 也快了，就接回来自己写，这应该是不对的…，3）两种交办方式，专业级和初级，[见图](https://img.alicdn.com/imgextra/i4/O1CN01iER4RA1mc8qdVjVo5_!!6000000004974-2-tps-1528-1582.png)，需视情况看用哪种。

5、关于说清楚任务。1）不要命令式，得团队同学自己愿意，同时讲清楚潜在的困难，让他自己决定，详见[流程图](https://img.alicdn.com/imgextra/i2/O1CN012m0pLQ1jsgIqiiJBb_!!6000000004604-0-tps-1298-744.jpg)，2）最要有备选方案，比如有第二人选，不至于被拒绝时手忙脚乱，3）要会画大饼，哈哈，「你对未来有啥想法」「你想成为什么样的人」…，4）交给有能力的人，不如交给互信的人，后者更容易成功。

6、关于提高要求、发挥所长。1）要有要求，没有要求就会敷衍，同时有要求团队同学才会成长，2）要严格也要体恤，不抢功，但要担责，合适的场合多夸夸，哈哈。

7、关于绝不出手干预。1）用人不疑，疑人不用，有时候“不怀疑”指的是“即使知道也不放在心上”的一种宽容，出错时别容忍要宽容，2）少给意见，让团队同学自主思考，你给太多意见他就会依赖你的意见，同时缺失 Owner 感和自主性，3）「催」[要有方法](https://img.alicdn.com/imgextra/i3/O1CN014crwFJ1Z3i4Acwyq5_!!6000000003139-0-tps-1197-1186.jpg)。

8、关于定期沟通。「如果有什么事，记得随时来跟我商量啊！」「知道了」，然后就再也没有然后了…，所以怎么做？1）日报 + 每周当面沟通，感觉有点太频繁了，蚂蚁为了减负早就不写日报周报了，2）面谈记得用 PDCA 技巧，3）根据「情境领导理论」，成熟的同学可以放任，不足的同学要多给提示，4）理解比唠叨好用，多认同和关心，多听，5）要给 Deadline，有 Deadline 之后，四象限里就会从不紧急变成紧急了，6）要协助同学把大任务拆小，大任务往往让人恐惧，7）除了 Deadline，还要有小的里程碑，这会让任务更有节奏感。

9、关于创建制度、提供支持。1）人不可能啥都擅长，搭配能力互补的同学会有奇效，比如能带动气氛的 + 埋头苦干的，建立人才组合可以满足不同工作的需要，2）多写文档和工具，让流程「标准化」，让任何人都能做到 70 分，[形成团队武器库](https://img.alicdn.com/imgextra/i3/O1CN01nL62g71KmqrtFVuCh_!!6000000001207-0-tps-1361-1186.jpg)，3）除了标准化，还要考虑「简单化」和「专门化」，简单化指做减法，知道什么是重要的，专门化指拆分子方向，让不同的同学处理并擅长其中一块，4）工作透明化。

10、感觉不少点对于「育儿」领域也适用。
