---
title: "460 - 《读书笔记：你想活出怎样的人生》"
date: 2024-07-25
url: https://sorrycc.com/book-what-kind-of-life-do-you-want-to-live
---

发布于 2024年7月25日

# 460 - 《读书笔记：你想活出怎样的人生》

> 关于作者，作者是吉野源三郎，1899 年 4 月 8 日－1981 年 4 月 5 日，最著名的就是这本书了，日文叫《君たちはどう生きるか》，日本青少年经典的启蒙读物。宫崎骏也深受这本书影响，拍了同名电影「你想活出怎样的人生」。

1、对事物的看法。

每个人都是辽阔世界中的一个分子。大家聚在一起才构成了这个世界，每个人都随着世界的波浪移动、活着。⁠

人总是以自己为中心看待事物或思考事物，这是人的特性。小孩子的想法就像这样，一切都以自己家为中心。等长大了就会明白，在广大的世界上，能完全改掉以自己为中心思考的习惯的人，其实非常稀少。尤其碰到事关利害得失的时候，要跳脱自己的立场作出正确的判断，实在很难。大多数人往往陷入自私的想法，所以看不清真相，只看得到对自己有利的事。

如果人一直坚信地球是宇宙的中心，恐怕就无法了解宇宙真正的样貌，同样地，总是以自我为中心判断事物，也会让人不了解周遭事物的真相。

2、成为了不起的人。

你从小学到现在，已经在公民道德课学过许多。关于做人必须遵守什么规范，相信你也已经有许多知识。当然这些规范都不容忽视，如果有人像公民道德课教的一样，为人正直、勤劳、懂得自我节制、忠实尽责、有公德心、待人亲切、节俭……那的确是个无可挑剔的人。

但是，这可能仅仅是看起来了不起的人，而不是真正了不起的人。至于什么是了不起的人，可能每个人都有不同的答案。重要的不是世俗的眼光或其他，而是你自己必须从灵魂深处了解人到底是什么地方了不起。然后，必须激发自己的向上心，打从心底想成为了不起的人。「我并不是要模仿北见的口头禅，不过你必须有“不管谁怎么说”的决心。」

3、人与人的连接。

人必须活得像人。人活在不像人与人之间的关系当中，实在可惜。即使面对“毫无瓜葛的陌生人”，也应该建立像人的关系。

真正的人与人之间的关系是什么样的关系？——你母亲为你付出，并不求回报。为你无私地付出，你母亲就会感到快乐。你为好朋友做事的时候，同样不需任何报酬，就会很开心。人与人发自善意为彼此付出而感到喜悦，是最美好的事。而且，这就是真正的人与人之间的关系。

4、关于贫穷。

贫穷度日的人通常都对自己的贫穷感到自卑。对于自己穿着寒酸、住的房子简陋、每天吃的饭菜粗糙，总是不由自主地觉得羞愧。当然也有些了不起的人，他们虽然贫穷，却活得充满自信。不过，世上还是有很多人看到有钱人，头就抬不起来，好像自己低人一等，畏畏缩缩。这些人当然应该被鄙视。并不是因为他们没钱，而是因为他们卑屈的性格，所以受人鄙视也没办法。——然而，小哥白尼，即使是有自尊心的人，一旦日子过得穷苦，还是难免有点自卑，这是人之常情。所以我们要时时告诫自己，千万不要让那些人更觉得自卑。人最厌恶的莫过于自尊心受伤。生活穷困的人容易尝到这种滋味，所以千万不要因一时大意而伤害了他们容易受伤的自尊心。

照道理说来，就算贫穷，也不必感到自卑。不须我多说你也知道，人真正的价值并不取决于他的穿着、住所或食物。即使穿着华丽、住豪宅，笨蛋依然是笨蛋，低等的人依然是低等的人，一个人的价值并不会因此提高。如果有高尚的心灵、卓越的见识，即使过得贫穷，依然是值得尊敬、了不起的人。所以，如果真的对自己的价值有自信，即使环境稍微变好或变坏，依然能安稳度日。

不过，即使要求自己必须时时抱着这种心态，还是应该顾虑身处贫穷的人容易受伤的心。

5、拿破仑的生涯。

拿破仑的父母是柯西嘉岛的落魄贵族，所以拿破仑是在贫苦的环境中长大。他在你们这个岁数的时候，便离开了父母，进入法国的军校；同侪当中有许多富裕的贵族子弟，所以拿破仑总被人看不起，没有朋友，形单影只。离开学校之后，他成为部队的军官，在少尉中尉时代，他还是很穷，无暇像一般年轻人一样享乐。他和声色犬马的生活无缘，总是一个人默默用功读书，是个苍白阴郁的青年军官。

然而，就在他二十四岁那年，法国发生了大革命，在大动乱期间，这位贫穷将校一跃成了少将。在人民军攻陷多隆要塞之后，他因表现优异，得以展现军事长才。

后来，正如你们所知，拿破仑带领军队越过阿尔卑斯山。他率领装备不足、训练不足的涣散军队，突然越过阿尔卑斯山脉，气势如虹地入侵义大利的平原，又立刻击溃奥地利大军，之后又接二连三地攻下义大利的都市。不论带兵打到哪儿，总是胜利、胜利、胜利。他们带着大批战利品回到巴黎，得到巴黎人民热烈的拥戴，成为众人景仰的凯旋将军。

当时法国大革命已经结束，政争越演越烈，国内情势一直动荡不安。法国人民一心希望重整国内秩序与和平，拿破仑便趁着这个机会，以武力改造政府组织，慢慢掌权。刚开始他成为三位执政官的其中之一，之后成为终身执政官，最后终止法国的共和制，登上王位。小哥白尼！你猜当时拿破仑几岁？三十五岁。他在短短十年内，从毫不起眼的贫穷军官跃升为法国皇帝，一路扶摇直上。这真是难得一见的成功故事。

拿破仑成为皇帝之后，依然气势如虹。欧洲各国以英国为中心结盟，数次想打倒拿破仑，都以失败告终。欧洲盟军屡屡挑衅宣战，反而让军人出身的拿破仑更有机会发挥军事天分，在奥斯特里茨、耶拿、滑铁卢，拿破仑都赢得了名留青史的胜利。荷兰很早就已经臣服，接着义大利半岛也受拿破仑支配，德国也屈服在拿破仑的威权之下，最后西班牙也顺从他的势力。在那一段时间，整个欧洲大陆，除了东边的俄罗斯之外，全都服从拿破仑的命令。西元一八〇八年，拿破仑在耶尔福特召开全欧洲会议，德国有四个国王、三十四个王侯群聚一堂向他致意。拿破仑与满朝的各国王侯一起观赏特地从法国带来的知名演员达尔玛的表演。当时拿破仑真的是名副其实的王中之王。

在拿破仑的全盛时期，欧洲大陆几千万人口的命运就这样受他一个人的意志摆布。他攀上权势的巅峰。然而，他——在几年内就从巅峰坠入毁灭的深渊。拿破仑没落的转捩点，你们应该也知道，是远征俄罗斯失败的战役。

拿破仑究竟为什么出兵攻打俄罗斯？因为俄罗斯不听拿破仑的命令，不肯中断和英国之间的通商关系。英国仗着自己是和欧洲大陆分离的岛国，丝毫不向拿破仑的权力妥协，从头到尾一直和他处于敌对状态。拿破仑为了让英国吃点苦头，彻底禁止欧洲大陆和英国通商，不过这本来就很困难，政策迟迟无法奏效。最后拿破仑非常生气，决定大举远征俄罗斯。——众所周知，拿破仑落得惨败的下场。刚开始在战役中赢得大胜利，甚至一度攻占俄罗斯首府莫斯科，可惜后来拿破仑军队再怎么强，也抵挡不了严寒和粮食匮乏的情况，最后不得不开始撤退。在冰天雪地中忍受饥饿咬牙撤退的途中，有几十万士兵虚脱冻死。没有冻死的人也惨遭游骑兵追击而死。入侵俄罗斯之初，法国军队有六十多万人，回程时却只有不到一万人离开俄罗斯边境，可见战事有多么惨烈。

征战俄罗斯大败的消息传遍欧洲，最快起义反抗拿破仑的是普鲁士；普鲁士长期以来一直想脱离拿破仑的压迫，早就伺机叛变。随后欧洲其他国家也群起反抗，再次缔结同盟，进攻法国。最后拿破仑终于面临灭亡，手下的军队无法击退联军，战败后被捕，流放到厄尔巴岛。之后他曾经从厄尔巴岛逃出来，再次召集军队，在着名的滑铁卢之战奋力做最后一搏，可惜他在这场战役依然落败，最后被流放到非洲西边的圣赫勒拿岛，如囚犯般遭到监禁。岛上气候恶劣，拿破仑当了五年半的阶下囚之后，孤单辞世。

对了，拿破仑在最后的滑铁卢之战落败时，刚好四十六岁。他在十年内从贫穷士官扶摇直上成为皇帝，又在十年内从皇帝成为落难俘虏。他精采的人生就是这二十年的岁月，其实他的一生都浓缩在这二十年里。

6、世上有许多和善之人虽有好心肠，却因为性格懦弱而无法发挥善心。有很多人并不是坏人，却因为过于懦弱，反而为自己和他人带来不幸。和人类的进步脱钩的英雄精神固然空虚，缺乏英雄气魄的善良往往也一样空虚。

7、人的烦恼、过错与伟大。

“人因承认自己悲惨而伟大。树木不会承认自己悲惨。原来如此，‘承认自己是悲惨就是悲惨’是真理，不过人因承认自己悲惨而伟大，这也是真理。所以，人的悲惨可以证明人的伟大。……那是被篡位的国王感受到的悲惨。”“除了被篡位的国王之外，有谁会因为不是国王而感到不幸？……有人会因为自己只有一个嘴巴而觉得不幸吗？有人不会因为自己只有两个眼睛而觉得不幸吗？没有人会因为自己没有三个眼睛而悲伤，可是只有一个眼睛又不幸得令人难以安慰。”（巴斯卡）

感到痛苦而知道身体出了问题，代表痛苦告诉我们，身体处于不正常的状态。假如身体出了问题却没有痛苦，我们也不会注意到问题，甚至可能因此丧命。实际上，就连蛀牙这种问题也一样，相较于一开始就很痛的蛀牙，那些一点也不痛但是蛀洞越来越大的蛀牙，反而容易延误治疗。

承认自己的过错的确令人痛苦。可是，人之所以伟大，正因为我们会为了犯错而感到痛苦。“除了被篡位的国王之外，有谁会因为不是国王而感到不幸？”有能力遵循正确的道义行动，才会为自己的过错流下痛苦的眼泪。

参考：  
[https://book.douban.com/subject/34659228/](https://book.douban.com/subject/34659228/)  
[https://movie.douban.com/subject/26925611/](https://movie.douban.com/subject/26925611/)  
[https://m.okjike.com/originalPosts/66960c6ad40e921a1124824d](https://m.okjike.com/originalPosts/66960c6ad40e921a1124824d)
