---
title: "译：显而易见的旅行建议"
date: 2024-11-25
url: https://sorrycc.com/travel-advices
---

发布于 2024年11月25日

# 译：显而易见的旅行建议

> 原文：[https://dynomight.net/travel/](https://dynomight.net/travel/)

1.  心态比目的地更重要。
2.  同行的人比目的地更重要。
3.  许多新情侣在交往几个月后会一起短途旅行，这往往以一场世界末日般的、摧毁关系的争吵告终。我的理论是这是旅行按设计工作的结果——情侣们出于一种本能的愿望去进行这样的旅行，以对他们的关系进行压力测试。
4.  除非每个人都轻装上阵，否则轻装上阵没什么意义。
5.  有些人对旅游有一种奇怪的焦虑——“我是一个 _旅行者_ ，不是一个 _游客_” 或类似的说法。别这样。
6.  文化在很多随意的方面都有差异——说话的音量、排队的方式（或是否排队）、与他人站立的距离、进入商店时的行为、气味、何时可以擤鼻涕等。意识到这些行为的差异对于产生行为的人（不冒犯他人）和接受行为的人（在“不应该”被冒犯时不被冒犯）都是好的。
7.  不同的地方有不同的“规则”，比如你应该在饭前还是饭后点饮料、何时可以喝哪种咖啡，或者在吃面条时你是否被允许（或鼓励）发出吸 slurp 声。看到所有这些变化后，很难不把它们视为愚蠢，但是生命短暂，我建议你大多数情况下还是顺从它们。
8.  当有语言障碍时，非言语信息（语气、手势、身体语言、衣着）在他人对你的判断中扮演更重要的角色。
9.  考虑穿着比平时略好一些。
10.  有些地方卖“旅行”衣服，例如，用快干尼龙制成的“旅行”裤，配有拉链，这样裤子就可以转换成短裤。虽然我坚持你应该高高飘扬你的旗帜，我也真的，真的，_真的_ 认为如果你没有穿这些，你可能会更舒服。
11.  你可以在洗手池里洗衣服。我认为基本上每个人都这么做，但没有人谈论它？
12.  衣服用体温烘干会快得多。
13.  一家位于僻静街区的餐馆可能会采用 _让顾客满意_ 的策略。但是一家坐落在罗马斗兽场对面的咖啡馆可能会使用 _让人们进门_ 的策略——无论食物多么美味，大多数人都不会回来，所以在他们决定付款之后投入资源来让他们感到满意是“浪费”。不要责怪他们，责怪那些他们试图在其下生存的无情市场力量。
14.  如果一个地方有工作人员试图招呼路过的人，则几乎可以肯定他们正在采取“吸引人进门”的策略。
15.  如果一个地方看起来不太吸引人但却有很多顾客，那么它在某些方面（食物、氛围、价格、地理位置）可能确实不错。
16.  当地人可能会喜欢某个地方，即使那里的很多食物都很普通，因为有些食物真的很好吃，而且他们知道该点什么。
17.  菜品的质量变化比人们的偏好变化大得多！
18.  还有“获得好评在线”策略。查看评论时，考虑（1）按最新排序，（2）查看图片（我告诉过你这会很明显），（3）可能——嗯——可能考虑一下评论者的种族背景，以及（4）如果一个评论者真的让你很受影响，检查他们的历史记录，以校准他们倾向于多么热情。
19.  在某些城市（纽约），在线评分异常准确，而在其他城市（巴黎）则显得完全随机。我不明白这是为什么。（我发现不准确的评分令人沮丧，而准确的评分让人感到非人化。）
20.  旅行并不总是有趣的。很明显，飞机和机场并不有趣。但仅仅身处一个外国地方经常会有点让人感到疏离。所以不要期待持续的乐趣。
21.  乐趣让人感到厌倦速度出奇地快。
22.  如果你花费大量的钱，住在非常昂贵的酒店等等，你几乎可以消除旅行中所有的挫败感和不确定性。但这也让你感觉像从未离开过全球资本主义的单一文化。
23.  尽管只占世界人口的 0.3%，澳大利亚人似乎却构成了全球各地海外访客的 10%。不要被这一众所周知的视错觉所困扰。
24.  不要被欺凌。如果你到达一个酒店，一名员工在未经你允许的情况下从出租车上抢过你的行李并将其搬到前台，你没必要感到有给小费的义务。他们非常清楚自己在做什么。
25.  如果你喜欢孤立的海滩或徒步旅行，早点出发。
26.  在旅游的地方，经常有自然景观（徒步旅行、海滩、观景点）被列入旅游指南，变得拥挤不堪，而附近几乎有相同的景观却几乎空无一人。
27.  当天风大时，海滩伞很[危险](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-48360832)。大多数人不知道这一点，也不知道怎样固定好伞。如果可以的话，尽量避免处于下风向。
28.  人在喝了液体后必须要小便。所以如果你即将前往一个不能小便的地方，那么最好不要喝太多液体。
29.  准备一些小袋子（我喜欢用铝箔纸可再封口的袋子），在一个袋子里放一些止痛药、抗组胺药、解充血药、活性炭等。在另一个袋子里放一些绷带。随身携带它们，成为英雄。
30.  随着年龄的增长，时间似乎流逝得更快了。你会好奇——这是生物学上的原因，还是因为当你还是孩子时，生活中有更多的新鲜事物？旅行在某种程度上回答了这个问题——有了更多的新鲜事物，时间又再次缓慢下来。
31.  我最喜欢的旅行部分是它给予“常规”生活的视角。为什么我会以这种方式生活？我为工作做的事情是我想要做的吗？我是不是应该围绕一个“主题”写博客，而不是最后一个吸引我的亮点？这些想法看似有益，但也… 似乎和旅行没什么直接关系？如果你\_设计\_一种体验来创造这种视角，那会是什么样子？
32.  严酷的为期一周的背包/露营旅行对帮助你欣赏现代奇迹，如屋顶、床、灶具、淋浴和厕所来说是\_惊人的\_，但这种欣赏似乎不经过剥夺是不可能的，至少对我来说，增强的欣赏感的半衰期如此之短，以至于我相当确定总体上我还是亏本的。
33.  如有疑问，假设人们宁愿少听你的旅行经历。
34.  虽然，人们可能喜欢听你访问他们的家乡的事。而你们\_双方\_都访问过的地方名列靠前的几个可靠的谈话话题。（排名第一的是：宠物。）
35.  这个世界需要一个理论，来解释为什么一些国家观看外语电影时选择[配音还是字幕](https://en.wikipedia.org/wiki/Dubbing)。总体趋势似乎是较大的国家更倾向于配音——或许是因为他们可以在更大的观众基础上摊销成本？但有很多例外，在英语圈内，配音被视为一种破坏所有文化真实性的恐怖行为。为什么？也许是因为 [_Portrait de la jeune fille en feu_](https://en.wikipedia.org/wiki/Portrait_of_a_Lady_on_Fire) 比 [Transformers: Rise of the Beasts](https://en.wikipedia.org/wiki/Transformers:_Rise_of_the_Beasts) 有更多的真实性可以被破坏？
36.  公交车的视野比地铁有趣得多。
37.  你无法战胜时差反应——你每天只能真正调整一两个小时。我优先保持功能性，所以在可能的情况下，我在改变时区后的几天里就会生活在奇怪的时间上。在凌晨 4:30 起来散步是很有趣的。
38.  如果你在旅行后立刻要做一些真正重要的事情（比如面试或结婚），你可以在出发前“预调”你的日程。如果那不是个选项，你实际上在第一天可能比第二天状态更好，因为你有更多的“剩余健康”。
39.  在长途飞行中不喝酒真的、_真的_ 更好。它会在你最不需要混乱的时候打乱你的睡眠。
40.  大多数人错误地偏好过道座位而不是靠窗座位。他们迟早会发现自己的错误，但与此同时，利用这一点对你有利。(译者注：？？？)
41.  在旅行中看起来“最好”的许多人似乎真的很擅长\_拥有感官体验\_——关闭内部对话，让视觉、听觉和嗅觉席卷而过。我天生在拥有感官体验上很糟糕，但如果我做出有意识的选择，那么这很简单，而且经常相当深刻。
42.  不要将稀缺性与价值混为一谈。一个非常美好的公园下午（一个\_真正\_美好的）或许就是最好的时光了。
43.  旅行揭示了稳定、根基、常规、社区、关系以及在家烹饪的价值。
