---
title: "537 - 《浪说播客内容准备》"
date: 2025-03-20
url: https://sorrycc.com/lang-podcast
---

发布于 2025年3月20日

# 537 - 《浪说播客内容准备》

以下内容是为狼叔的播客「浪说播客」准备的文字稿，按狼叔给的大纲准备的。下午录的，但是聊的过程中因为聊得太发散，这里很多东西都没有用到。

## 职业经历

我需要把它分几段，阿里之前、淘宝、支付宝。

第一阶段是阿里之前。

我应该是 06 左右毕业。虽然考了一个好的大学，但是大学没怎么好好学，基本上就是逃课玩游戏。然后毕业的时候就比较懵逼，在大家都拿到一些好公司的 offer 时，我并没有什么好的机会。

我的第一家公司叫梦速科技，那是一家在居民楼办公的公司，主营业务是帮一些公司和政府机构做网站，我的职位是美工。

后来我去了第二家公司，叫爆米花，是一个视频的网站，我在那家公司合作过一些比较印象深刻的人，比如爆牙齿和完颜，都是在那认识的。我在这家公司干了几年，嗯，我想说应该要加一点工资了吧。然后和大主管在咖啡馆聊了好久，结果被拒绝了。在没有找到下家的情况下，我也果断辞职了。作为少年，心里还是有股子傲气的。

第二阶段就是进阿里。我玩了几周之后就开始投简历。当时阿里在前端的名气不错。我把阿里的各个子公司都投了一遍。什么阿里软件、阿里巴巴中文站、国际站、支付宝等等都投过。

但是我留着淘宝没投，因为我想最后投淘宝，可能是想要有更好的准备。就是那么巧，当时我有写一个博客，当时淘宝前端的 leader 小马有看到我的博客，然后发邮件问我要不要来试试淘宝。

我进淘宝其实还挺顺利的，小马面我考了一些基础的知识，还有一提是闭包吧，for 循环套 setTimeout 的那类问题。当时所以我感觉进你会闭包就能进，感觉我自己运气还挺好的。在2008年入职的淘宝，那是一个前端的黄金时代，前端还需要考虑 IE6 的兼容性问题。

在淘宝的经历还是非常有意思的，因为有参与过非常多有意思的业务。那些都是 PV/UV 非常大的业务。像淘宝的首页、宝贝详情页面、购物车、下单等等，还有负责维护全局的页头和页尾。这些业务都挺有挑战，也挺有成就感的。尤其是，你做一个很小的变动，就可能影响非常非常多的人。

在后面，差不多是 2013 年吧，因为一些原因，主要是淘宝要搬到淘宝城，而我家在城东，离我家太远。正巧，玉伯也问我要不要来支付宝。考虑之后，就转岗到支付宝了。大家对我的印象，以及我在开源上参与的事情和做的贡献，应该都是从支付宝开始的。

来支付宝之后，先是做了一年的业务，但是不太习惯，后面就改成参与更多偏基建相关的事情。也做了一些大家熟悉的开源库，比如 Dva、Umi、Mako 等。在蚂蚁内部，主要维护工具框架等事情，比如内部的 Bigfish 框架，也会零散地参与一些业务和大促营销活动。 目前的角色是 IC。然后，今年会参与到 AI 领域里。

参考：  
[在阿里的十一年](https://sorrycc.com/ali)

## 如何大公司找到开源与业务的平衡

**1、开源对大公司的意义是什么？**

我个人觉得开源不管对个人还是对公司，好处还是挺多的。除非你的代码写得很烂，或者你有一些关键的技术不想让别人知道，否则开源所带来的收获肯定要比闭源多得多。

这些收获包括：

*   社区影响力
*   代码质量的提升
*   人才的吸引和招纳
*   功能研发速度
*   等

这些方面相比闭源都有更好的收获。老外对此还有一个定义，叫做工程经济学。

开源其实为我们吸引了很多人。像 antd 团队的豆酱、期贤、边柳等，其实都是来自于社区。另外，也有听业务线的同学反馈，Umi 可以让他们招人更加容易。

**2、如何大公司找到开源与业务的平衡？**

我觉得这个主要看公司和老板对于开源的态度。像我的老板偏右其实对于开源是非常正面的，所以，我做开源就不存在什么阻力。我之前其实也有一个老板会觉得开源没什么用，应该是在我做 Umi 之前，当时讨论了好久，我是想以开源的方式做的，但是他极力反对。所以在不同的团队和老板下面，你面临的压力和选择就会不一样。

支付宝对于开源的态度还是很积极的。我们有专门的开源委员会，他们会去帮助你做很多开源相关的事情，像是运营、推广等。虽然对于 Umi 和 Mako 来说，似乎没有帮上具体什么忙，但这个部门的设立其实就是公司对这件事情持积极态度的体现。

开源和业务的平衡，我觉得主要是要让你开源做的事情对业务有促进作用，相辅相成。你不能做一个事情，它和你的公司业务毫无关系，这种公司和老板也不会支持你。

**3、你是如何维护一个大型开源项目的，时间是如何分配的。**

开源项目的维护应该都大差不差吧。首先，这个项目解决的问题是大家需要的。 然后先写好你自己的代码，再吸引更多人进来。 接着去做推广、日常的运营，以及社区同学关系的维护等等。

不过，我觉得我在社区运营这块的经验比较有限。虽然做了这么多年，有写过不少开源库，但我其实觉得维护的并不好。这和我的精力分配以及做事的方式也有一些关系。我会更偏重去写代码，而比较少去关注文档、运营，包括社区的运营等。

我在时间的分配上还是相对比较自由的，因为老板给的维度比较宽。但是，太自由了也并不是什么好事。你在开源上花的时间比较多，因此你对于业务的贡献就相对会比较少。这个在你的绩效体现上可能就不会那么亮眼。这些都是权衡吧，我觉得，主要看你想要的是什么。

[译：开源的黑暗面](https://sorrycc.com/the-dark-side-of-open-source)  
[98 - 《开源的 Why 和 How》](https://sorrycc.com/opensource)  
[143 - 《Umi 团队和开源社区运营》](https://sorrycc.com/umi-open-source)

## 通用问题

### 行业趋势和争议

**1、如何看待「前端已死」的论调？您认为前端开发的本质价值是否发生了变化？**

我对这个问题的想法是这样的：我觉得前端死没死要看两个点：一个是需求本身，另外一个是这个需求的执行。

需求本身是说大家对于前端的需要。是否需要前端去设计那么多好看的页面、好用的交互、快速响应的页面、较少 Bug 的代码质量等等。这个需求如果没了，那前端也就没了。比如说之后大家只需要一个 LUI，只需要一个 Chat 的窗口就能够搞定所有的事情，那前端确实没有什么存在的必要。

另一个是需求的执行。是否需要那么多的前端。我觉得，前端的标准化、框架的稳定、最佳实践的稳定、以及 AI 辅助的流行。如果，这一些的变化，让之前你需要花一周做的事情，现在一天就能够完成。那确实也就不需要那么多的前端。但是大家都知道，活是干不完的。也有一种可能是，随着你的需求执行速度地变快，产品经理借助 AI，让需求的产生速度也变快了，这反过来可能就又需要更多的前端。

另外，关于前端开发的本质价值是否发生变化。我觉得首先大家对于前端本质的理解可能也并不全相同。我的理解是，前端的本质是让用户使用你产品的体验要好，也就是 UX 要好。这背后可能包含很多，比如代码的质量、迭代的速度、bug 的数量、产物的尺寸、页面加载的速度，以及交互方式的打磨等等。大多数情况下，产品体验更好，业务数据也会变得更好。

**2、低代码/无代码平台声称能替代70%的前端开发，为什么大厂仍在招聘资深前端工程师？**

感觉这个问题在回答为什么之前，得先看 “是不是”。

我给几个信息：

一个是，大厂是在招聘资深的前端工程师，但也在大量招聘低阶的前端工程师，同时，看起来似乎对后者的需求更大一些。但是，这并不一定是低代码和无代码平台的兴起导致的，也有可能是大家发现很多的业务并不需要那么多资深的前端工程师。只需要有一部分人制定最佳实践、制定 SOP、开发工具和框架，剩下的人参照着这些去完成业务就行了。所以现在有那么多的内包和外包。 这是我的理解。

另一个是，低代码和无代码平台在一些大厂的使用率并没有那么高。我觉得有追求的前端工程师本心里是会去排斥这种平台的。我用的比较少，但是在 AI 领域，我也有用过 n8n、Dify 这样的流程编排平台。我觉得会有很多限制，使用过之后我就会倾向于还是回到用编程的方式去组织这些流程。因此，我觉得，这些低码和无码的平台，如果面向的是有追求的程序员，大家在心里多少是会有所抵触的。

所以这个问题在我的理解里，本身就不是这样，因此也不需要回答“为什么”。

3、前端「全栈化」浪潮下，您觉得前端工程师的核心竞争力是什么？未来哪些能力会成为护城河？

这题不会。

### 技术与工具

**1、AI生成代码（如Copilot、Flame模型）对前端开发是威胁还是助力？如何避免“效率提升但质量下降”的问题？**

Flame 模型是什么？

我有在大量使用 AI 的工具，像 Github Copilot、Cursor 以及各种在线的大模型等，用它们来辅助编程。我觉得我对这一块还是有一些些的理解的。

至于对前端是威胁还是助力，我的想法是：对于资深的会使用AI的前端同学来说，这是一种助力；而对于初级的不会使用AI的同学来说，则是非常大的威胁。

因为我个人的一个体验是，之前我手下也有一些外包的同学。我有一个明显的感受：在我之前有一些零散任务的时候，我会把需求理清楚，然后交给他们去开发。现在，我会把需求理清楚，然后交给 AI 来开发。你所能够拿到结果的时间缩短了，同时质量也非常高，并且还减少了中间这种能力沟通的成本。不是说外包同学的能力不及 AI，而是说我对于这一类任务的需求本身就被 AI 给顺手消灭了。

至于如何避免效率提升但质量下降的问题，我觉得这是一个非常大的问题。它展开有很多可以聊的，虽然现在可能还没有一个最佳的实践，但也已经有一些方案了。比如说你可以先让 AI 去写测试用例，再让 AI 去帮你实现代码；比如说，你要先有一个计划模式，通过这个计划模式把你的需求理清楚，然后再让 AI 去实现；再比如说，你需要有一个代码的最佳实践，要求的代码风格，要求使用的依赖库，要求执行的命令等，有了约束，AI 才能产出符合你对质量期许的代码。

**2、您认为2025年国内前端团队的技术栈会集中在哪些方向？低代码、跨端开发、图形交互是否会成为主流？**

我在 2025 年应该不会花很多精力去关注前端的技术栈的发展。两个原因，1 是因为会更多关注 AI 领域的，2 是因为感觉社区在这一块的发展也是处于一个相对停滞和缓慢的状态。

今年，目前观察到的有这些。比如跨端开发，像字节刚开源的那个方案，很多公司应该都有需求；比如前端在移动端速度上的提升，应用流式 SSR 或者 RSC 或者加各种缓存等黑科技；比如用 Rust 重新开发现有工具等，这里我比较期待 Rolldown 。

对于低代码、跨端开发、图形交互是否会成为主流，我其实并不太清楚。但我觉得不管什么领域，包括前端，今年的主流肯定都是 AI。

**3、前端框架（React/Vue）的生态竞争格局是否已固化？未来可能出现哪些颠覆性技术？**

其实观察这几年前端的发展，有一些方案是在现在基础上的革新，比如 Solid、Svelte、Island 架构等。它们解决了 React 框架一些现有的问题，但都不够颠覆。不够颠覆就不会影响到现有的社区。这个社区固化了，所以这个框架的生态也就固化了。

另外，由于现在 AI 的发展，AI 会让这些框架的优势变得更加明显，进一步巩固这些框架的现有地位。因为你上了一个新的东西，AI 都不会写，你让谁来写呢？ 我在用AI的时候，有一个明显的感受是，AI 并不能够感知到新框架或者老框架新版本的变化。它会继续用老框架、老版本的方式去帮你修改代码。一个明显的例子是 TailwindCSS 4 这个版本的知识，AI 应该是没有学到的，所以它还是会去用 TailwindCSS 3 的方式去帮你组织代码。

所以，我觉得是已经固化了，短期不太可能出现颠覆性的技术。

### 职业与未来

**1、前端开发者如何应对“35岁危机”？职业中后期有哪些可行的转型路径？**

35 岁对我来说已经是过去时了，我 40 了。回想 35 岁那会，我完全没感受到什么危机，那会儿应该正在迭代 Umi 的版本吧，完全忘记了“三十五岁”这件事情。

我的想法是，前端开发者或者说程序员，只要不断精进自己的技术，跟上时代的步伐，像现在跟上 AI 的节奏，年龄大一点区别是什么呢？好像也没有太大的区别。 只不过，可能精力会相比年轻人少一点，熬夜的能力也没有那么强了。但是在其他方面的经验、对代码的追求，这些是不会有什么变化的。国外不是有那么多大龄甚至老龄的程序员吗？

我觉得写程序、开发工具、解决问题是我的乐趣。同时，正好有程序员这个职业能让我赚点钱，这是一件很美好的事情。就算之后不工作了，我觉得我也依旧会坚持写程序和研究各种新奇的东西。 尤其现在AI那么火，每天有那么多好玩新鲜的东西，完全看不过来。多好！

是不是有点离题了。。

职业中后期的转型路线，感觉无非就是两条：一条是精进技术，另一条是转做管理。身边其实有很多转做管理的同学，看下来，有成功的，也有失败的，也有失败后再回去转技术的，也有失败之后出去创业的，各种都有吧，看每个人自己的选择。我其实也有考虑过要不要做管理。但一个是出于我的性格，另外一个是好像也没有那么多的机会。所以我就潜心做技术了。

**2、车载HMI、XR交互等新兴硬件场景是否会成为前端的爆发领域？入局需要哪些跨领域技能？**

这个不清楚。

**3、对于新人入行或转岗前端，您会给出哪些反直觉的建议？**

我拍脑袋给几个建议吧，不一定有用。

1 是要考虑清楚，在这个十字路口，你是否确定要选择“前端”这个职业。前端需要你对用户交互、界面、甚至美感有比较大的兴趣和感知能力。同时也需要清楚，前端相比于后端，可能在很多的业务线里面是没有那么大的话语权的。以及前端晋升的天花板，也没有后端那么高。当然，前端很好玩，很有趣。

2 是可以走一些差异化的路线。这能让你在众多的前端同学里面脱颖而出。比如，你不仅会前端，还会设计，印象中，很多社区的大佬都是这种类型。比如，你不仅会前端，你还能充分利用AI来加强自身的能力。比如，你不仅会前端，还具备非常好的沟通能力。再比如，像交互动画、产品经理、3D 建模、图表、数据等等的能力，它们和前端技能融合在一起都会发挥出不一样的效果，这些都是很好的加分项。

### 补充问题

**1、如果让您用一句话总结前端开发的未来，您会怎么说？**

我觉得，前端不会死，就看你的技能是否能匹配上未来的前端开发的发展。

**2、推荐一本影响您职业生涯的书或一个开源项目。**

推荐[「A Philosophy of Software Design」](https://www.amazon.co.jp/-/en/John-Ousterhout/dp/1732102201)。社区上应该也有中文的版本，但是没有正式中文出版的书。这是一本讲软件设计的书。它会教你如何去应对复杂性。它很清楚地跟你介绍了什么是复杂性，以及如何去应对它。我看完之后是觉得受益匪浅。所以推荐给大家。

见 [413 - 《读书笔记：A Philosophy of Software Design》](https://sorrycc.com/book-a-philosophy-of-software-design) 。

**3、对正在焦虑“前端是否值得坚持”的开发者说一句真心话。**

说几个拍脑袋的想法，不一定对。

1 是我觉得任何职业做到前列，比如说进入前 10% 到前 30%，都能够比较好地胜任这个岗位，也不太容易被淘汰。

2 是我觉得不要给自己设限，我们不一定要局限于前端。与其焦虑「前端是否值得坚持」，不如扩展自己的能力，当前端不值得坚持的时候，那就不坚持。可以换成后端，换成其他的语言的开发。

* * *

参考：  
[https://youhu.notion.site/1bbf7e34313b80f08409d39235a25b14](https://youhu.notion.site/1bbf7e34313b80f08409d39235a25b14)
