---
title: "您关注的[ETF拯救世界]发布了新内容"
date: 2026-01-23 13:40
url: https://qieman.com/content/content-detail?postId=64351
summary: "您关注的[ETF拯救世界]发布了新内容 18 天前 我来继续深入探讨昨天的话题，我相信今天说的会打开很多资管机构..."
tags: ["ETF拯救世界", "Qieman"]
---

我来继续深入探讨昨天的话题，我相信今天说的会打开很多资管机构的思路。 昨天说了，如果有一家小机构小公司，为客户做一下持仓产品最底层穿透，然后把分红信息完美的呈现，我相信能帮助很多人解决问题。 但是，如果是拥有销售牌照的大机构做了这件事，事情就会向更有趣的方向发展。 这时候，底层穿透和全平台分红信息统计这种事情，就不是一个结果，而是一个起点。 它变成了一次体检，让客户知道了自己的身体状况。如果有销售牌照，那么这家机构就可以为客户开药方，然后抓药了。 我一直认为，目前所谓的基金投顾，一定不是这一行的最终形态。因为： 第一，基金投顾的“主理人”是人，是人就有可能犯错误，做出不正确的交易选择。 第二，基金投顾的组合配置，一定不是适合所有人。不同需求的人用一种投资策略，那又怎么可能达到最佳效果。 如果销售机构有了每一位客户的体检报告，情况就完全不同了。 客户的具体情况，投资需求，再叠加目前的资产配置，销售机构就可以根据最科学的，最适合投资者的组合配置原理，为客户提出建议，弥补目前配置的短板。 你只需要告诉客户，“根据您的配置和个体情况，我们的投资决策系统认为，您在海外/贵金属/债券/宽基方向配置过少/过多，您是否愿意查看我们给出的建议。” 你给建议，人家愿意不愿意在你这里买都无所谓。 这，就是为别人解决问题。 散户投资者面对的问题到底是什么？ 是不了解自己，也不了解自己的持仓，还不了解自己的需求，更不了解自己应该买什么和怎么买，最终乱买乱卖。 你先帮他做体检，告诉他已经有了什么，每年可以得到什么。然后告诉他，你的身体里某类维生素缺乏，你要不要补充一点？ 你告诉我，有没有人会愿意用。你有没有帮助别人解决问题。 你再告诉我，你帮别人解决问题的时候，自己平台的，机构的价值有没有实现？ 再搭配一个AI资产配置构建系统，你告诉我，整个面向未来的，适合每一个个体的，一个终极的超级投资平台，是不是就搭建起来了？ 彻底闭环了。 当然，最重要的一点，是不要忘了初心。初心是什么？ 初心不是要多卖多少亿的基金，而是要帮客户解决问题。客户的问题真正解决后，自己的价值就会实现。 你是为了卖产品，还是为了帮别人解决问题，一眼就能看出来。比如你打开某些超大的销售机构，所有页面，每一行字，都在告诉你：买我！这个卖的最好，买！最终，投资者又怎么会有好结果。 我不怕把我的思考说出来。因为以我自己的精力，只能思考，我没有精力可能也没有能力去实现它。但我愿意说出来，给所有的大机构提供思路。也许有很多不成熟的地方，但这毕竟是一个思路。也许其中的某些部分可以被你们借鉴。 其实很多事情就像我的投资体系一样，这里一块，那里一块。每一块都是为了解决一个具体的问题而产生的策略。但最后你会发现，当你把每一块解决具体问题的策略，融合在一起的时候，它就变成了一个完整的、有效的、终极的、互相补充的投资体系。 对于资产管理平台、金融销售平台来说，恐怕也可以如此。从投资者需求角度去思考，最终所有东西都可以串起来。 我很希望有平台可以实现上面的闭环。这样，我相信我自己也会非常乐于去使用它。因为它会帮我解决问题。 解！决！问！题！